objetos de avaliação para as provas estão contidos no Anexo I deste edital, de acordo com os Anexos
I e II da Resolução nº 67/2009, do CJF, alterada pela Resolução nº 407/2016, do CJF.
7.1.1 O concurso desenvolver-se-á, sucessivamente, em cinco etapas, conforme descrito a seguir.

 ETAPA PROVA/TIPO ÁREA DE CONHECIMENTO FORMA CARÁTER PESO
1ª etapa
 Prova Objetiva Bloco I 1
2ª etapa Seletiva (P1)
 Direito Constitucional 3
 Prova Escrita 3
 Discursiva (P2) Direito Previdenciário 3
 Prova Escrita
 Discursiva (P3) Direito Penal 40 questões
 Prova Escrita
 Discursiva (P4) Direito Processual Penal

 Direito Econômico e de

 Proteção ao Consumidor.

 Bloco II Eliminatório e
 Direito Civil 30 questões classificatório
 Direito Processual Civil

 Direito Empresarial

 Direito Financeiro e Tributário.

 Bloco III

 Direito Administrativo

 Direito Ambiental 30 questões

 Direito Internacional Público e

 Privado.

 Quaisquer das áreas de Uma Eliminatório e
 conhecimento previstas para a dissertação e classificatório
 prova objetiva seletiva, além de
 quatro
 noções gerais de Direito e questões
 Formação Humanística.

 Quaisquer das áreas de

 conhecimento previstas para a Uma sentença Eliminatório e
 prova objetiva seletiva, além de cível classificatório

 noções gerais de Direito e

 Formação Humanística.

 Quaisquer das áreas de

 conhecimento previstas para a Uma sentença Eliminatório e
 prova objetiva seletiva, além de penal classificatório

 noções gerais de Direito e

 Formação Humanística.

 12
 I – Inscrição

 definitiva

 II – Sindicância

 de vida

 3ª etapa pregressa – – Eliminatório –
 III – Exame de

 sanidade física e

 mental

 IV – Exame

 psicotécnico

 Todas as áreas de Um ponto de

 4ª etapa Prova Oral (P5) conhecimento previstas para a cada uma das Eliminatório e 2
 prova objetiva seletiva, além de disciplinas classificatório

 noções gerais de Direito e constantes do

 Formação Humanística. Anexo I

 5ª etapa Avaliação de – – Classificatório 1
 Títulos (P6)

8 DA PRIMEIRA ETAPA – PROVA OBJETIVA SELETIVA

8.1 A prova objetiva seletiva terá a duração de 5 horas e será aplicada na data provável de 19 de novembro

de 2017, no turno da manhã.

8.2 Na data provável de 9 de novembro de 2017, será publicado no Diário Eletrônico da Justiça Federal da

5ª Região, e divulgado na internet, nos endereços eletrônicos

http://www.cespe.unb.br/concursos/trf5_17_juiz e http://www.trf5.jus.br, no link “Concursos –

Magistrados, edital que informará a disponibilização da consulta aos locais e aos horários de realização da

prova objetiva seletiva.

8.2.1 O candidato deverá, obrigatoriamente, acessar o endereço eletrônico

http://www.cespe.unb.br/concursos/trf5_17_juiz para verificar seu local de prova, por meio de busca

individual, devendo, para tanto, informar os dados solicitados.

8.2.2 O candidato somente poderá realizar a prova objetiva seletiva no local designado pelo Cebraspe.

8.2.3 Serão de responsabilidade exclusiva do candidato a identificação correta de seu local de realização da

prova objetiva seletiva e o comparecimento no horário determinado.

8.2.4 O Cebraspe poderá enviar, como complemento às informações citadas no subitem 8.2.3 deste edital,

comunicação pessoal dirigida ao candidato, por e-mail, sendo de sua exclusiva responsabilidade a

manutenção/atualização de seu correio eletrônico, o que não o desobriga do dever de observar o disposto

no subitem 8.2 deste edital.

8.3 A prova objetiva seletiva, de caráter eliminatório e classificatório, valerá 10,00 pontos e abrangerá os

objetos de avaliação constantes do Anexo I deste edital.

8.4 As questões da prova objetiva seletiva serão do tipo múltipla escolha, com cinco opções (A, B, C, D e E),

sendo uma única resposta correta, de acordo com o comando da questão. Haverá, na folha de respostas,

para cada questão, cinco campos de marcação: um campo para cada uma das cinco opções A, B, C, D e E,

sendo que o candidato deverá preencher apenas aquele correspondente à resposta julgada correta, de

acordo com o comando da questão.

8.5 O candidato deverá marcar um, e somente um, dos cinco campos da folha de respostas, sob pena de

arcar com os prejuízos decorrentes de marcações indevidas.

 13
8.6 O candidato deverá transcrever as respostas da prova objetiva seletiva para a folha de respostas, que
será o único documento válido para a correção das provas. O preenchimento da folha de respostas será de
inteira responsabilidade do candidato, que deverá proceder em conformidade com as instruções específicas
contidas neste edital e na folha de respostas. Em hipótese alguma haverá substituição da folha de respostas
por motivo de erro do candidato.
8.7 Serão de inteira responsabilidade do candidato os prejuízos advindos do preenchimento indevido da
folha de respostas. Serão consideradas marcações indevidas as que estiverem em desacordo com este
edital e(ou) com as instruções contidas na folha de respostas, tais como marcação rasurada ou emendada
ou campo de marcação não preenchido integralmente.
8.8 O candidato não deverá amassar, molhar, dobrar, rasgar, manchar ou, de qualquer modo, danificar a
sua folha de respostas, sob pena de arcar com os prejuízos advindos da impossibilidade de realização do
processamento eletrônico desta.
8.9 O candidato é responsável pela conferência de seus dados pessoais, em especial seu nome, seu número
de inscrição e o número de seu documento de identidade.
8.10 Não será permitido que as marcações na folha de respostas sejam feitas por outras pessoas, salvo em
caso de candidato a que tenha sido deferido atendimento especial para auxílio no preenchimento/auxílio
na leitura. Nesse caso, o candidato será acompanhado pelo aplicador especializado do Cebraspe
devidamente treinado e as respostas fornecidas serão gravadas em áudio.
8.11 Será anulada a prova objetiva seletiva do candidato que não devolver a sua folha de respostas.
8.12 O Cebraspe disponibilizará o link de consulta da imagem da folha de respostas dos candidatos que
realizaram a prova objetiva seletiva, exceto a dos candidatos eliminados na forma dos subitens 8.13.19,
8.13.21 e 8.13.24 deste edital, no endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/trf5_17_juiz,
em até cinco dias úteis a partir da data de divulgação do resultado final na prova objetiva seletiva. A
consulta à referida imagem ficará disponível por até 60 dias corridos da data de publicação do resultado
final no concurso público.
8.12.1 Após o prazo determinado no subitem 8.12 deste edital, não serão aceitos pedidos de
disponibilização da imagem da folha de respostas.
8.13 DAS DISPOSIÇÕES GERAIS DA PROVA OBJETIVA SELETIVA
8.13.1 O candidato poderá obter informações referentes à primeira etapa do concurso público na Central
de Atendimento ao Candidato do Cebraspe, localizada na Universidade de Brasília (UnB) – Campus
Universitário Darcy Ribeiro, Sede do Cebraspe – Asa Norte, Brasília/DF, por meio do telefone (61) 3448-
0100, ou via internet, no endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/trf5_17_juiz, ressalvado
o disposto no subitem 8.13.3 deste edital, e por meio do endereço eletrônico sac@cebraspe.org.br.
8.13.2 O candidato que desejar relatar ao Cebraspe fatos ocorridos durante a realização da primeira etapa
do concurso deverá fazê-lo junto à Central de Atendimento ao Candidato do Cebraspe, postando
correspondência para a Caixa Postal 4488, CEP 70842-970, Brasília/DF ou enviando e-mail para o endereço
eletrônico sac@cebraspe.org.br.
8.13.3 Não serão dadas por telefone informações a respeito de datas, locais e horários de realização da
prova objetiva seletiva. O candidato deverá observar rigorosamente os editais e os comunicados publicados
no Diário Eletrônico da Justiça Federal da 5ª Região e(ou) divulgados na internet, nos endereços eletrônicos
http://www.cespe.unb.br/concursos/trf5_17_juiz e http://www.trf5.jus.br, no link “Concursos –
Magistrados”.
8.13.4 O candidato poderá protocolar requerimento relativo ao concurso, por meio de correspondência ou
e-mail instruído com cópia do documento de identidade e do CPF. O requerimento poderá ser feito
pessoalmente mediante preenchimento de formulário próprio, à disposição do candidato na Central de

 14
Atendimento ao Candidato do Cebraspe, no horário das 8 horas às 18 horas, ininterruptamente, exceto
sábados, domingos e feriados, observado o subitem 8.13.2 deste edital.
8.13.5 O candidato que desejar corrigir o nome fornecido durante o processo de inscrição preliminar deverá
entregar requerimento de solicitação de alteração de dados cadastrais das 8 horas às 18 horas (exceto
sábados, domingos e feriados), pessoalmente ou por terceiro, na Central de Atendimento ao Candidato do
Cebraspe, localizada na Universidade de Brasília (UnB) – Campus Universitário Darcy Ribeiro, Sede do
Cebraspe – Asa Norte, Brasília/DF, ou enviar, via SEDEX ou carta registrada com aviso de recebimento, para
a Central de Atendimento ao Candidato do Cebraspe – Concurso TRF 5ª Região/Juiz Federal Substituto
(Solicitação de alteração de dados cadastrais) – Caixa Postal 4488, CEP 70842-970, Brasília/DF, ou via e-
mail, para o endereço eletrônico sac@cebraspe.org.br, acompanhado de cópia dos documentos que
contenham os dados corretos ou cópia da sentença homologatória de retificação do registro civil.
8.13.6 O candidato deverá comparecer ao local designado para a realização da prova objetiva seletiva com
antecedência mínima de uma hora do horário fixado para seu início, munido somente de caneta
esferográfica de tinta preta, fabricada em material transparente, do comprovante de inscrição ou do
comprovante de pagamento da taxa de inscrição e do documento de identidade original. Não será
permitido o uso de lápis, lapiseira/grafite, marca-texto e(ou) borracha durante a realização da prova
objetiva seletiva.
8.13.7 Serão considerados documentos de identidade: carteiras expedidas pelos Comandos Militares, pelas
Secretarias de Segurança Pública, pelos Institutos de Identificação e pelos Corpos de Bombeiros Militares;
carteiras expedidas pelos órgãos fiscalizadores de exercício profissional (ordens, conselhos etc.); passaporte
brasileiro; certificado de reservista; carteiras funcionais expedidas por órgão público que, por lei federal,
valham como identidade; carteira de trabalho; carteira de identidade do trabalhador; carteira nacional de
habilitação (somente o modelo com foto).
8.13.7.1 Não serão aceitos como documentos de identidade: certidões de nascimento, CPF, títulos
eleitorais, carteiras de estudante, carteiras funcionais sem valor de identidade ou documentos ilegíveis, não
identificáveis e(ou) danificados.
8.13.7.2 Não será aceita cópia do documento de identidade, ainda que autenticada, nem protocolo do
documento.
8.13.8 Por ocasião da realização da prova objetiva seletiva, o candidato que não apresentar documento de
identidade original, na forma definida no subitem 8.13.7 deste edital, não poderá fazer a prova objetiva
seletiva e será automaticamente eliminado do concurso público.
8.13.9 Caso o candidato esteja impossibilitado de apresentar, no dia de realização da prova objetiva
seletiva, documento de identidade original, por motivo de perda, roubo ou furto, deverá ser apresentado
documento que ateste o registro da ocorrência em órgão policial expedido há, no máximo, 90 dias, ocasião
em que será submetido à identificação especial, compreendendo coleta de dados e de assinaturas em
formulário próprio.
8.13.9.1 A identificação especial será exigida, também, do candidato cujo documento de identificação
apresente dúvidas relativas à fisionomia ou à assinatura do portador.
8.13.9.2 Para a segurança dos candidatos e a garantia da lisura do certame, o Cebraspe poderá proceder à
coleta de dado biométrico de todos os candidatos no dia de realização da prova objetiva seletiva.
8.13.10 A prova objetiva seletiva não será aplicada em local, data ou horário diferentes dos
predeterminados em edital ou em comunicado.
8.13.11 Não será admitido ingresso de candidato no local de realização da prova objetiva seletiva após o
horário fixado para seu início.

 15
8.13.12 O candidato deverá permanecer obrigatoriamente no local de realização da prova objetiva seletiva
por, no mínimo, uma hora após o início da prova objetiva seletiva.
8.13.12.1 A inobservância do subitem 8.13.12 deste edital acarretará a não correção da prova objetiva
seletiva e, consequentemente, a eliminação do candidato do concurso público.
8.13.13 O Cebraspe manterá um marcador de tempo em cada sala de prova para fins de acompanhamento
pelos candidatos.
8.13.14 O candidato que se retirar do ambiente da prova objetiva seletiva, sem o acompanhamento do
fiscal, não poderá retornar em hipótese alguma.
8.13.15 O candidato somente poderá retirar-se do local de realização da prova objetiva seletiva levando o
caderno de prova no decurso dos últimos 15 minutos anteriores ao horário determinado para o término da
prova objetiva seletiva.
8.13.16 Não haverá, por qualquer motivo, prorrogação do tempo previsto para a aplicação da prova
objetiva seletiva em razão do afastamento de candidato da sala de prova.
8.13.17 Não haverá segunda chamada para a realização da prova objetiva seletiva. O não comparecimento
a esta implicará a eliminação automática do candidato.
8.13.18 Não serão permitidas, durante a realização da prova objetiva seletiva, a comunicação entre os
candidatos e a utilização de máquinas calculadoras e(ou) similares, livros, anotações, réguas de cálculo,
impressos ou qualquer outro material de consulta, inclusive códigos e(ou) legislação.
8.13.19 Será eliminado do concurso o candidato que, durante a realização da prova objetiva seletiva, for
surpreendido portando:
a) aparelhos eletrônicos, tais como: máquinas calculadoras, agendas eletrônicas ou similares, telefones
celulares, smartphones, tablets, iPod®, gravadores, pendrive, mp3 player ou similar, qualquer receptor ou
transmissor de dados e mensagens, bipe, notebook, palmtop, Walkman®, máquina fotográfica, controle de
alarme de carro etc.;
b) relógio de qualquer espécie, óculos escuros, protetor auricular, lápis, lapiseira/grafite, marca-texto e(ou)
borracha;
c) quaisquer acessórios de chapelaria, tais como: chapéu, boné, gorro etc.;
d) qualquer recipiente ou embalagem, tais como: garrafa de água, suco, refrigerante e embalagem de
alimentos (biscoitos, barras de cereais, chocolate, balas etc.), que não seja fabricado com material
transparente.
8.13.19.1 No ambiente de prova, ou seja, nas dependências físicas em que será realizada a prova objetiva
seletiva, não será permitido o uso pelo candidato de quaisquer dispositivos eletrônicos relacionados no
subitem 8.13.19 deste edital.
8.13.19.2 Sob pena de ser eliminado do concurso, antes de entrar na sala de prova, o candidato deverá
guardar, em embalagem porta-objetos fornecida pela equipe de aplicação, obrigatoriamente desligados,
telefone celular e qualquer outro equipamento eletrônico relacionado no subitem 8.13.19 deste edital.
8.13.19.3 Durante toda a permanência do candidato na sala de prova, o seu telefone celular, ou qualquer
outro equipamento eletrônico, deve permanecer obrigatoriamente desligado e acondicionado na
embalagem porta-objetos lacrada, com todos os aplicativos, funções e sistemas desativados e desligados,
incluindo alarmes. O candidato será eliminado do concurso caso o seu telefone celular ou qualquer
equipamento eletrônico entre em funcionamento, mesmo sem a sua interferência direta, durante a
realização da prova objetiva seletiva.
8.13.19.4 A embalagem porta-objetos devidamente lacrada e identificada pelo candidato deverá ser
mantida embaixo da carteira até o término da sua prova objetiva seletiva. A embalagem porta-objetos
somente poderá ser deslacrada fora do ambiente de prova.

 16
8.13.19.5 O Cebraspe recomenda que o candidato não leve nenhum dos objetos citados no subitem 8.13.19
deste edital no dia de realização da prova objetiva seletiva.
8.13.19.6 O Cebraspe não ficará responsável pela guarda de quaisquer dos objetos supracitados.
8.13.19.7 O Cebraspe não se responsabilizará por perdas ou extravios de objetos ou de equipamentos
eletrônicos ocorridos durante a realização da prova objetiva seletiva nem por danos neles causados.
8.13.20 No dia de realização da prova objetiva seletiva, o Cebraspe poderá submeter os candidatos ao
sistema de detecção de metal nas salas, corredores e banheiros, a fim de impedir a prática de fraude e de
verificar se o candidato está portando material não permitido.
8.13.21 Terá sua prova objetiva seletiva anulada e será automaticamente eliminado do concurso público o
candidato que durante a sua realização:
a) for surpreendido dando ou recebendo auxílio para a execução da prova objetiva seletiva;
b) utilizar-se de livros, máquinas de calcular ou equipamento similar, dicionário, notas ou impressos que
não forem expressamente permitidos ou que se comunicar com outro candidato;
c) for surpreendido portando aparelhos eletrônicos ou outros objetos, tais como os listados no subitem
8.13.19 deste edital;
d) faltar com o devido respeito para com qualquer membro da equipe de aplicação da prova objetiva
seletiva, com as autoridades presentes ou com os demais candidatos;
e) fizer anotação de informações relativas às suas respostas no comprovante de inscrição ou em qualquer
outro meio que não os permitidos;
f) não entregar o material da prova objetiva seletiva ao término do tempo destinado para a sua realização;
g) afastar-se da sala, a qualquer tempo, sem o acompanhamento de fiscal;
h) ausentar-se da sala, a qualquer tempo, portando a folha de respostas;
i) descumprir as instruções contidas no caderno de prova ou na folha de respostas;
j) perturbar, de qualquer modo, a ordem dos trabalhos, comportando-se indevidamente;
k) utilizar ou tentar utilizar meios fraudulentos ou ilegais para obter aprovação própria ou de terceiros;
l) não permitir a coleta de sua assinatura;
m) for surpreendido portando caneta fabricada em material não transparente;
n) for surpreendido portando anotações em papéis que não os permitidos;
o) for surpreendido portando qualquer tipo de arma sem o devido deferimento de atendimento especial,
conforme previsto no subitem 6.4.9.5 deste edital;
p) recusar-se a ser submetido ao detector de metal;
q) deixar de transcrever ou recusar-se a transcrever a frase contida nas instruções da capa da prova para
posterior exame grafológico;
r) não permitir a coleta de dado biométrico.
8.13.22 Nos casos de eventual falta de prova/material personalizado de aplicação da prova objetiva
seletiva, em razão de falha de impressão ou de equívoco na distribuição de prova/material, o Cebraspe tem
a prerrogativa para entregar ao candidato prova/material reserva não personalizado eletronicamente, o
que será registrado em atas de sala e de coordenação.
8.13.23 No dia de realização da prova objetiva seletiva, não serão fornecidas, por qualquer membro da
equipe de aplicação dessas e(ou) pelas autoridades presentes, informações referentes ao seu conteúdo
e(ou) aos critérios de avaliação e de classificação.
8.13.24 Se, a qualquer tempo, for constatado, por meio eletrônico, estatístico, visual, grafológico ou por
investigação policial, ter o candidato se utilizado de processo ilícito, sua prova objetiva seletiva será anulada
e ele será automaticamente eliminado do concurso público.

 17
8.13.25 O descumprimento de quaisquer das instruções supracitadas constituirá tentativa de fraude e
implicará a eliminação do candidato.
8.13.26 A inviolabilidade do sigilo da prova objetiva seletiva será comprovada no momento de romper-se o
lacre dos malotes, mediante termo formal e na presença de, no mínimo, dois candidatos nos locais de
realização da prova.
8.13.27 O candidato deverá manter atualizado os seus dados pessoais e o seu endereço perante o Cebraspe
enquanto estiver participando da primeira etapa do concurso, por meio de requerimento a ser enviado à
Central de Atendimento ao Candidato do Cebraspe, na forma dos subitens 8.13.4 ou 8.13.5 deste edital.
Serão de exclusiva responsabilidade do candidato os prejuízos advindos da não atualização de seu
endereço.
8.13.28 Os casos omissos serão resolvidos pela Comissão do Concurso do TRF 5ª REGIÃO e pelo Cebraspe.
8.13.29 As alterações de legislação com entrada em vigor antes da data de publicação deste edital serão
objeto de avaliação, ainda que não contempladas nos objetos de avaliação constantes do Anexo I deste
edital.
8.13.30 A legislação com entrada em vigor após a data de publicação deste edital, bem como as alterações
em dispositivos legais e normativos a ele posteriores não serão objeto de avaliação, salvo se listada nos
objetos de avaliação constantes do Anexo I deste edital.
8.13.31 Quaisquer alterações nas regras fixadas neste edital só poderão ser feitas por meio de outro edital.
8.14 DOS CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO DA PROVA OBJETIVA SELETIVA
8.14.1 Todas as folhas de respostas da prova objetiva seletiva serão corrigidas por meio de processamento
eletrônico.
8.14.2 A nota em cada item da prova objetiva seletiva, feita com base nas marcações da folha de respostas,
será igual a: 0,10 ponto, caso a resposta do candidato esteja em concordância com o gabarito oficial
definitivo das provas; 0,00, caso a resposta do candidato esteja em discordância com o gabarito oficial
definitivo das provas, não haja marcação ou haja marcação dupla.
8.14.3 Será reprovado nas provas objetivas e eliminado do concurso público o candidato que se enquadrar
em pelo menos um dos itens a seguir:
a) não obtiver o mínimo de 1,2 ponto no bloco I;
b) não obtiver o mínimo de 0,9 ponto no bloco II;
c) não obtiver o mínimo de 0,9 ponto no bloco III;
d) não obtiver o mínimo de 6,0 pontos na soma algébrica dos três blocos;
8.14.4 O cálculo da nota final na prova objetiva seletiva (NPOS) será feito de acordo com a seguinte
fórmula: NPOS = NB1 + NB2 + NB3, em que:
a) NB1 = soma algébrica das notas em cada questão da prova do bloco I;
b) NB2 = soma algébrica das notas em cada questão da prova do bloco II;
c) NB3 = soma algébrica das notas em cada questão da prova do bloco III.
8.14.5 Os candidatos que não alcançarem o aproveitamento especificado no subitem 8.14.3 deste edital
serão eliminados do concurso público, não tendo nele qualquer classificação.
8.14.6 Classificar-se-ão para a segunda etapa – provas escritas discursivas, havendo até 1.500 inscritos, os
200 candidatos que obtiverem as maiores notas na prova objetiva seletiva após o julgamento dos recursos
contra os gabaritos oficiais preliminares e, havendo mais de 1.500 inscritos, os 300 candidatos que
obtiverem as maiores notas na prova objetiva seletiva após o julgamento dos recursos contra os gabaritos
oficiais preliminares, observado a reserva para os candidatos que concorram às vagas destinadas aos
candidatos negros, na forma da Resolução CNJ nº 203/2015.

 18
8.14.7 Os candidatos que concorrem às vagas destinadas a pessoas com deficiência serão convocados para
a segunda etapa – provas escritas discursivas, desde que tenham obtido a nota mínima exigida na prova
objetiva seletiva.
8.14.8 Os candidatos que concorrem às vagas reservadas aos negros serão convocados para a segunda fase
– provas escritas discursivas, em quantitativo correspondente a 20% dos aprovados segundo a concorrência
geral, desde que tenham obtido a nota mínima exigida na prova objetiva seletiva, observada a ordem de
classificação.
8.14.9 Todos os candidatos empatados na última posição de classificação na prova objetiva seletiva serão
admitidos à segunda etapa – provas escritas discursivas, mesmo que ultrapassem o limite previsto no
subitem 8.14.6 deste edital.
8.14.10 O limite previsto no subitem 8.14.6 deste edital não se aplica aos candidatos que concorram às
vagas destinadas aos candidatos com deficiência, que serão convocados para a segunda etapa – provas
escritas discursivas do certame em lista específica desde que tenham obtido a nota mínima exigida na
prova objetiva seletiva para todos os outros candidatos, sem prejuízo dos demais 200 ou 300 primeiros
classificados, conforme o caso.
8.14.11 Os candidatos não eliminados na forma do subitem 8.14.3 deste edital serão listados de acordo
com os valores decrescentes da nota final na prova objetiva seletiva P1.
8.15 O resultado final na prova objetiva seletiva e a convocação para as provas escritas discursivas serão
publicados no Diário Eletrônico da Justiça Federal da 5ª Região e divulgados na internet, nos endereços
eletrônicos http://www.cespe.unb.br/concursos/trf5_17_juiz e http://www.trf5.jus.br, no link “Concursos –
Magistrados”, na data provável de 23 de janeiro de 2017.
8.16 DOS GABARITOS OFICIAIS PRELIMINARES DA PROVA OBJETIVA SELETIVA
8.16.1 Os gabaritos oficiais preliminares da prova objetiva seletiva serão divulgados na internet, no
endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/trf5_17_juiz, a partir das 19 horas da data
provável de 22 de novembro de 2017 (horário oficial de Brasília/DF).
8.16.1.1 O candidato disporá dos dias 23 e 24 de novembro de 2017 para efetuar a vista de prova (folha de
respostas), a ser disponibilizada conforme subitem 8.16.1 deste edital.
8.16.2 O candidato que desejar interpor recursos contra os gabaritos oficiais preliminares da prova objetiva
seletiva, bem como disporá das 9 horas do primeiro dia às 18 horas do segundo dia (horário oficial de
Brasília/DF) para fazê-lo, a contar do dia subsequente ao da divulgação desses gabaritos,
ininterruptamente.
8.16.3 Para recorrer contra os gabaritos oficiais preliminares da prova objetiva seletiva, o candidato deverá
utilizar o Sistema Eletrônico de Interposição de Recurso, no endereço eletrônico
http://www.cespe.unb.br/concursos/trf5_17_juiz, e seguir as instruções ali contidas.
8.16.4 O Cebraspe encaminhará os pareceres sobre os recursos interpostos pelos candidatos para
julgamento da Comissão do Concurso, que deverá ser realizada por meio de sessão pública, a qual será de
responsabilidade do Tribunal Regional Federal da 5ª Região (TRF 5ª Região).
8.16.4.1 A cada recurso, no momento da interposição, serão atribuídos uma máscara e um número de
examinador respeitando-se a ordem de interposição e alternância dos examinadores. A aleatoriedade do
processo é garantida pela ordem de interposição (data e hora do envio do recurso), que se trata de um
processo estocástico. O candidato não saberá seu número por meio do sistema.
8.16.4.2 Não haverá associação entre o número de examinador apresentado pelo sistema e o nome do
examinador. Essa associação será feita por sorteio na ocasião da sessão pública de distribuição de recursos.
8.16.4.3 A sessão pública de julgamento das avaliações de recursos será de acordo com os seguintes
procedimentos:

 19
8.16.4.3.1 Utilizando a relação da sessão pública de distribuição de recursos, para cada questão, o relator
fará uma breve exposição dos recursos sob sua relatoria e do seu parecer e preferirá seu voto, podendo
optar por acolher os pareceres elaborados pelo Cebraspe nos termos do subitem 8.16.4 deste edital.
8.16.4.3.2 Cada examinador da Comissão proferirá seus votos referentes aos recursos.
8.16.4.3.3 Finalizada a sessão e processadas as decisões, serão divulgadas as notas finais da prova objetiva,
via edital, e as respostas individuais aos recursos, via consulta na internet, devendo, para tanto, informar os
dados solicitados. Não haverá sessão pública de divulgação de resultado final, após recurso.
8.16.5 Todos os recursos serão analisados, e as justificativas das alterações/anulações de gabarito serão
divulgadas no endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/trf5_17_juiz. Não serão
encaminhadas respostas individuais aos candidatos.
8.16.6 O candidato deverá ser claro, consistente e objetivo em seu pleito. Recurso inconsistente ou
intempestivo será preliminarmente indeferido.
8.16.7 O recurso não poderá conter, em outro local que não o apropriado, qualquer palavra ou marca que
identifique seu autor, sob pena de ser preliminarmente indeferido.
8.16.8 Se do exame de recursos resultar anulação de questão integrante da prova objetiva seletiva, a
pontuação correspondente a essa questão será atribuída a todos os candidatos, independentemente de
terem recorrido.
8.16.9 Se houver alteração, por força de impugnações, de gabarito oficial preliminar de questão integrante
da prova objetiva seletiva, essa alteração valerá para todos os candidatos, independentemente de terem
recorrido.
8.16.9.1 Se houver alteração de gabarito oficial preliminar ou anulação de questão integrante de prova
objetiva seletiva adaptada, em razão de erro material na adaptação da prova objetiva seletiva, essa
alteração valerá somente aos candidatos que realizaram a referida prova objetiva seletiva adaptada,
independentemente de terem recorrido.
8.16.10 Não será aceito recurso via postal, via fax, via requerimento administrativo, via correio eletrônico
ou, ainda, fora do prazo.
8.16.11 Em nenhuma hipótese serão aceitos pedidos de revisão de recursos ou recurso contra o gabarito
oficial definitivo.
8.16.13 Recursos cujo teor desrespeite a Banca serão preliminarmente indeferidos.
9 DA SEGUNDA ETAPA – PROVAS ESCRITAS DISCURSIVAS
9.1 O Presidente da Comissão do Concurso convocará, por edital, com antecedência mínima de quinze dias,
os candidatos aprovados na primeira etapa, para a realização das provas escritas discursivas em dias
distintos, hora e local determinados.
9.2 A segunda etapa do concurso será composta de duas provas escritas discursivas, podendo haver
consulta à legislação desacompanhada de anotação ou comentário, vedada a consulta a obras doutrinárias,
súmulas e orientação jurisprudencial, bem como a utilização de cópias reprográficas ou qualquer
documento obtido na internet, sob pena de eliminação do concurso.
9.2.1 A primeira prova escrita discursiva terá a duração de 4 horas e será constituída de uma dissertação e
quatro questões sobre quaisquer dos pontos do programa das disciplinas do concurso constantes no Anexo
I deste edital.
9.2.2 A segunda prova escrita discursiva ocorrerá em dois dias sucessivos, terá a duração de 4 horas por dia
e consistirá na elaboração de duas sentenças, uma de natureza cível e outra de natureza penal, sobre temas
jurídicos constantes do programa das disciplinas do concurso constantes no Anexo I deste edital.

 20
9.3 Durante a realização das provas escritas discursivas, a Comissão do Concurso permanecerá reunida em
local previamente divulgado, para dirimir dúvidas porventura suscitadas ou para corrigir eventuais erros
materiais.
9.4 O candidato, antes de comparecer ao local das provas escritas discursivas, deverá grampear as súmulas
e as exposições de motivos dos códigos, de modo a inviabilizar a consulta a esses textos.
9.5 O material de consulta de que trata o subitem 9.2 deste edital poderá ser conferido, antes e no decorrer
das provas escritas discursivas.
9.6 Na correção das provas escritas discursivas serão considerados o conhecimento do candidato sobre o
tema, a utilização correta do idioma oficial e a capacidade de exposição.
9.7 Os cadernos de textos definitivos ou de rascunho destinados às provas escritas discursivas serão
rubricados por membro da Comissão do Concurso e não poderão conter assinatura, marca ou sinal que
possam identificar o candidato ou que demonstrem sua intenção de fazê-lo.
9.8 O candidato será responsável pela conferência do número de folhas nos cadernos de textos definitivos e
de rascunho, quando de seu recebimento, bem como pela devolução nas mesmas condições, o que será
registrado no ato da entrega, na sua presença.
9.9 A inobservância do subitem 9.8 deste edital acarretará a automática exclusão do candidato do certame.
9.10 A nota final de cada prova escrita discursiva variará de 0 a 10,00 pontos.
9.11 A correção da prova prática de sentenças dependerá da aprovação do candidato na prova escrita
discursiva de questões, exigida para aprovação nota igual ou superior a 6,00 pontos.
9.12 Na prova prática de sentenças, exigir-se-á, para aprovação, nota mínima de 6,00 pontos em cada uma
delas.
9.12.1 A nota nas provas práticas de sentenças valerá cada uma até 10,00 pontos.
9.13 Com antecedência mínima de 48 horas, os candidatos serão convocados para sessão pública de
divulgação das notas das provas escritas discursivas.
9.14 Em até dois dias úteis depois da identificação das provas escritas discursivas, o Cebraspe divulgará a
imagem dos cadernos de textos definitivos dos candidatos, no endereço eletrônico
http://www.cespe.unb.br/concursos/trf5_17_juiz e http://www.trf5.jus.br, no link “Concursos –
Magistrados”.
9.14.1 O candidato disporá de dois dias corridos para efetuar a vista das provas escritas discursivas
(caderno de textos definitivos), a ser disponibilizada conforme subitem 9.14 deste edital.
9.14.2 O candidato poderá interpor recurso, utilizando o Sistema Eletrônico de Interposição de Recurso, em
até dois dias depois do prazo de vista das provas escritas discursivas (caderno de textos definitivos) no
endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/trf5_17_juiz.
9.15 Julgados eventuais recursos, o Presidente da Comissão do Concurso fará publicar edital de convocação
dos candidatos habilitados a requerer a inscrição definitiva, que deverá ser realizada na Comissão
Permanente de Apoio ao Concurso para Juiz Federal no prazo de quinze dias úteis, contados da publicação
do edital.
9.16 Qualquer cidadão poderá representar, até o término do prazo da inscrição definitiva, contra os
candidatos habilitados a requerê-la, assegurados o contraditório e a ampla defesa.
9.17 DAS DISPOSIÇÕES GERAIS DAS PROVAS ESCRITAS DISCURSIVAS
9.17.1 As provas escritas discursivas (segunda etapa), de caráter eliminatório e classificatório, serão
realizadas em local, dia e hora fixados pela Comissão do Concurso.
9.17.2 O candidato deverá comparecer ao local designado para a realização das provas escritas discursivas
com antecedência mínima de uma hora do horário fixado para seu início.

 21
9.17.3 Não será admitido o ingresso de candidato no local de realização das provas escritas discursivas após
o horário fixado no edital de convocação.
9.17.4 Serão considerados documentos de identidade: carteiras expedidas pelos Comandos Militares, pelas
Secretarias de Segurança Pública, pelos Institutos de Identificação e pelos Corpos de Bombeiros Militares;
carteiras expedidas pelos órgãos fiscalizadores de exercício profissional (ordens, conselhos etc.); passaporte
brasileiro; certificado de reservista; carteiras funcionais expedidas por órgão público que, por lei federal,
valham como identidade; carteira de trabalho; carteira de identidade do trabalhador; carteira nacional de
habilitação (somente o modelo com foto).
9.17.4.1 Não serão aceitos como documentos de identidade: certidões de nascimento, CPF, títulos
eleitorais, carteiras de motorista (modelo sem foto), carteiras de estudante, carteiras funcionais sem valor
de identidade ou documentos ilegíveis, não identificáveis e(ou) danificados.
9.17.4.2 Não será aceita cópia do documento de identidade, ainda que autenticada, nem protocolo do
documento.
9.17.5 O candidato deverá portar caneta esferográfica de tinta preta, indelével, fabricada em material
transparente, vedado o uso de lápis, lapiseira/grafite, corretor de texto, caneta hidrográfica fluorescente
e(ou) borracha.
9.17.6 O candidato somente poderá escrever o seu número de inscrição, o seu nome ou a sua assinatura,
nos locais especificamente indicados para essas finalidades, sob pena de anulação das provas escritas
discursivas e consequente eliminação do concurso público.
9.17.7 É obrigatória a permanência dos candidatos no local de realização das provas escritas discursivas por,
no mínimo, duas horas após o seu início.
9.17.8 O candidato, após a saída, não poderá retornar ao local de realização das provas.
9.17.9 Os candidatos não poderão levar o caderno de provas nem as folhas de rascunho das provas escritas
discursivas.
9.17.10 Será eliminado do concurso o candidato que, durante a realização das provas escritas discursivas,
portar ou usar:
a) aparelhos eletrônicos, tais como: máquinas calculadoras, agendas eletrônicas ou similares, telefones
celulares, smartphones, tablets, iPod®, gravadores, pendrive, mp3 player ou similar, qualquer receptor ou
transmissor de dados e mensagens, bipe, notebook, palmtop, Walkman®, máquina fotográfica, controle de
alarme de carro etc.;
b) relógio de qualquer espécie, óculos escuros, protetor auricular, lápis, lapiseira/grafite, marca-texto e(ou)
borracha;
c) quaisquer acessórios de chapelaria, tais como: chapéu, boné, gorro etc.;
d) qualquer recipiente ou embalagem, tais como: garrafa de água, suco, refrigerante e embalagem de
alimentos (biscoitos, barras de cereais, chocolate, balas etc.), que não seja fabricado com material
transparente.
9.17.10.1 Todos os pertences descritos no subitem 9.17.10 deste edital serão obrigatoriamente
acondicionados em sacos plásticos fornecidos pela Comissão de Apoio ao Concurso, os quais serão lacrados.
9.17.11 A Comissão de Apoio ao Concurso não se responsabilizará por perda ou extravio de objetos ou de
equipamentos eletrônicos ocorridos no período de realização das provas escritas discursivas, tampouco por
danos causados a esses objetos.
9.17.12 Não será permitida a entrada de candidatos com armas no local das provas escritas discursivas sem
ter sido autorizado conforme subitem 6.4.9.5 deste edital.
9.17.13 O candidato que for surpreendido armado sem ter sido autorizado conforme subitem 6.4.9.5 deste
edital será automaticamente eliminado do concurso.

 22
9.17.14 Será automaticamente eliminado do concurso o candidato que durante a realização das provas
escritas discursivas:
a) der ou receber auxílio para solucionar as questões;
b) comunicar-se com outro candidato ou com terceiros oralmente ou por escrito;
c) utilizar ou tentar utilizar meios fraudulentos ou ilegais para obter aprovação própria ou de terceiros em
qualquer etapa do concurso público;
d) anotar informações relativas às respostas em quaisquer meios que não os permitidos;
e) tratar com falta de urbanidade e de respeito as autoridades presentes, qualquer membro da equipe de
aplicação das provas ou os demais candidatos;
f) negar-se a entregar o caderno de provas ao término do tempo previsto para realizá-las;
g) afastar-se da sala sem o acompanhamento de fiscal;
h) descumprir as instruções constantes do caderno de provas e dos cadernos de textos definitivos;
i) comportar-se de maneira indevida ou perturbar, de qualquer modo, a ordem dos trabalhos;
j) não se identificar corretamente ou negar-se a firmar assinatura, quando solicitado.
9.17.15 A constatação das condutas descritas no subitem 9.17.14 deste edital poderá ser feita, a qualquer
tempo, por intermédio dos meios de provas legalmente admitidos.
9.17.16 Antes ou durante a realização das provas escritas discursivas, o candidato poderá ser submetido a
detector de metais.
10 DA TERCEIRA ETAPA – DA INSCRIÇÃO DEFINITIVA
10.1 Os candidatos aprovados na segunda prova escrita (P4) serão convocados, por edital, com
antecedência mínima de 15 dias, para requerer a inscrição definitiva no concurso público, nos dias, horários
e locais determinados.
10.1.1 Os candidatos que não forem convocados para a terceira etapa estarão eliminados do concurso.
10.2 Requerer-se-á a inscrição definitiva ao Presidente da Comissão do Concurso, mediante preenchimento
de formulário próprio, cujo modelo estará disponível nos endereços eletrônicos
http://www.cespe.unb.br/concursos/trf5_17_juiz e http://www.trf5.jus.br, no link “Concursos –
Magistrados”, a ser encaminhado, devidamente preenchido, para a secretaria do concurso, via e-mail, para
o endereço eletrônico concursojuiz@trf5.jus.br.
10.2.1 O candidato deverá comparecer, pessoalmente ou por procurador, no Tribunal Regional Federal da
5ª Região, Avenida Martin Luther King, s/nº, Edifício Ministro Djaci Falcão, Cais do Apolo, Recife/PE, CEP
50030-908, térreo do Edifício Sede (expansão), sala da Comissão do Concurso de Juiz Federal Substituto da
5ª Região portando o requerimento de inscrição definitiva, assinado pelo candidato ou por procurador
habilitado com poderes especiais e firma reconhecida, instruído com os seguintes documentos:
a) cópia autenticada em cartório do documento de identidade e do CPF;
b) uma foto 3x4 recente;
c) cópia autenticada em cartório (art. 7º, inciso V, da Lei nº 8.935/1994) do diploma de bacharel em Direito,
registrado pelo MEC;
d) certidão ou declaração idônea que comprove ter exercido durante três anos, no mínimo, advocacia,
magistério jurídico em nível superior ou qualquer função para a qual se exija diploma de bacharel em
Direito (art. 52, inciso IV, da Lei nº 11.697, de 13 de junho de 2008);
e) cópia autenticada em cartório (art. 7º, inciso V, da Lei nº 8.935/1994) de documento que comprove a
quitação de obrigações com o serviço militar, para o candidato do sexo masculino;
f) cópia autenticada em cartório (art. 7º, inciso V, da Lei nº 8.935/1994) do título de eleitor e de documento
que comprove estar o candidato em dia com as obrigações eleitorais e certidão negativa da Justiça Eleitoral;

 23
g) certidão dos distribuidores criminais das Justiças Federal, Estadual ou do Distrito Federal e Militar dos
locais em que haja residido nos últimos cinco anos. A entrega da certidão criminal militar deve ser feita por
ambos os sexos;
h) folha de antecedentes emitida pela Polícia Federal e pela Polícia Civil Estadual ou do Distrito Federal dos
locais onde haja residido nos últimos cinco anos;
i) os títulos definidos no item 12 deste edital, com respectivos incisos e alíneas;
j) declaração assinada pelo candidato, com firma reconhecida, na qual conste a informação de não haver
sido indiciado em inquérito policial ou processado criminalmente, ou, caso contrário, notícia específica da
ocorrência, acompanhada de esclarecimentos pertinentes;
k) formulário disponível no endereço eletrônico http://www.trf5.jus.br, no link “Concursos – Magistrados”,
devidamente preenchido pelo candidato no qual constem as atividades jurídicas desempenhadas, a
indicação dos períodos e dos locais de sua prestação, bem como as principais autoridades com as quais
tenha atuado em cada um dos períodos de prática profissional, discriminados em ordem cronológica;
l) certidão emitida pela OAB na qual conste a situação do candidato advogado perante a instituição;
m) instrumento de mandato, no caso de requerimento de inscrição definitiva por procurador.
10.3 Considera-se atividade jurídica:
a) aquela exercida com exclusividade por bacharel em Direito;
b) o efetivo exercício de advocacia, inclusive voluntária, mediante a participação anual em, no mínimo,
cinco atos privativos de advogado, em causas ou questões distintas, de acordo com o art. 1º da Lei
nº 8.906/1994;
c) o exercício de cargos, empregos ou funções, inclusive de magistério superior, que exija a utilização
preponderante de conhecimento jurídico e da função de colaborador da Defensoria Pública exercida por
bacharel em Direito;
d) o exercício da função de conciliador em tribunais judiciais, juizados especiais, varas especiais, anexos de
juizados especiais ou de varas judiciais, por no mínimo 16 horas mensais e durante um ano;
e) o exercício da atividade de mediação ou de arbitragem na composição de litígios;
f) a conclusão de curso de pós-graduação na área jurídica, reconhecido pelo MEC, com frequência e
aproveitamento, comprovadamente iniciado antes da entrada em vigor da Resolução nº 75/2009, do CNJ.
10.3.1 O estágio acadêmico ou qualquer outra atividade anterior à obtenção do grau de bacharel em Direito
não serão computados para efeito de comprovação de atividade jurídica.
10.3.2 A comprovação do tempo de atividade jurídica relativamente a cargos, empregos ou funções não
privativos de bacharel em Direito será realizada mediante certidão circunstanciada, expedida pelo órgão
competente, na qual serão indicadas as respectivas atribuições e a prática reiterada de atos que exija a
utilização preponderante de conhecimento jurídico, cabendo à Comissão do Concurso, em decisão
fundamentada, analisar a validade do referido documento.
10.4 Demais informações a respeito da inscrição definitiva constarão de edital específico de convocação
para essa fase.
10.5 DA SINDICÂNCIA DA VIDA PREGRESSA E DA INVESTIGAÇÃO SOCIAL
10.5.1 O candidato, além de apresentar os documentos mencionados no subitem 10.2.1 deste edital e os
títulos mencionados no item 12 deste edital, comprobatórios dos requisitos profissionais e intelectuais,
submeter-se-á à sindicância da vida pregressa e à investigação social destinadas a apurar o preenchimento
dos requisitos indispensáveis ao exercício da magistratura.
10.5.2 Demais informações a respeito da sindicância da vida pregressa e investigação social constarão de
edital específico de convocação para essa fase.
10.6 DOS EXAMES PSICOTÉCNICO E DE SANIDADE FÍSICA E MENTAL

 24
10.6.1 O candidato fará os exames de saúde física e mental às suas expensas. O psicotécnico será realizado
com profissional contratado pelo próprio Tribunal Regional Federal da 5ª Região.
10.6.2 Os resultados dos exames de saúde serão apreciados pelo serviço médico do Tribunal que, após
inspecionar o candidato, encaminhará laudo à Comissão do Concurso.
10.6.3 Os exames de que trata o subitem 10.6.1 deste edital não poderão ser realizados por profissional
que tenha relação de parentesco até o terceiro grau com candidato.
10.6.4 O candidato será considerado apto ou inapto ao exercício da Magistratura nos exames de saúde.
10.6.5 Será eliminado do concurso o candidato considerado inapto nos exames de sanidade física ou não
recomendado nos exames psicotécnico ou de sanidade mental.
10.6.6 Demais informações sobre os exames de sanidade física e mental constarão de edital específico de
convocação para essa fase.
10.7 DOS RECURSOS CONTRA O RESULTADO PROVISÓRIO NA 3ª ETAPA
10.7.1 O candidato que desejar interpor recurso, o qual não terá efeito suspensivo, contra o resultado
provisório na inscrição definitiva, na sindicância de vida pregressa e nos exames psicotécnico e de sanidade
física e mental deverá observar os procedimentos disciplinados no respectivo edital de resultado provisório.
10.8 DO DEFERIMENTO DA INSCRIÇÃO DEFINITIVA E DA CONVOCAÇÃO PARA A QUARTA ETAPA – PROVA
ORAL
10.8.1 O Presidente da Comissão do Concurso indeferirá o pedido de inscrição definitiva se não estiver
instruído com os documentos enumerados no subitem 10.2.1 deste edital, assim como se faltarem ao
candidato, ainda que apresentados os documentos exigidos, os requisitos necessários ao exercício do cargo,
previstos nos subitens 10.5.1 e 10.6.1 deste edital.
10.8.2 O indeferimento com base nos subitens 10.5.1 e 10.6.1 deste edital será motivado e terá caráter
reservado.
10.8.3 O candidato poderá requerer, e a Comissão do Concurso de Juiz Federal fornecerá, em caráter
reservado, certidão de inteiro teor das razões do indeferimento a que se refere o subitem 10.8.2 deste
edital.
10.8.4 O Presidente da Comissão do Concurso fará publicar edital com a relação dos candidatos cuja
inscrição definitiva tenha sido deferida, bem como designará, por ordem de inscrição, as datas para sorteio
dos pontos e para a realização das provas orais.
10.9 DAS DISPOSIÇÕES COMUNS
10.9.1 O Presidente da Comissão do Concurso poderá determinar a repetição de diligências sobre a vida
pregressa e a investigação social, de exames de saúde e psicotécnico, bem como convocar o candidato para
submeter-se a exames complementares.
11 DA QUARTA ETAPA – PROVA ORAL
11.1 A prova oral será realizada em sessão pública, na presença de todos os membros da Comissão do
Concurso, mediante exame individual e não simultâneo dos candidatos e será gravada em áudio ou em
outro meio que possibilite posterior reprodução.
11.1.1 Serão convocados para a prova oral os candidatos aprovados na terceira etapa.
11.1.2 Os candidatos que não forem convocados para a prova oral estarão eliminados do concurso.
11.2 A prova oral não será aplicada em local, data ou horário diferentes dos predeterminados em edital de
convocação da referida etapa.
11.2.1 Não será admitido ingresso de candidato no local de realização da prova oral após o horário fixado
para seu início.
11.2.2 O candidato que não comparecer ao local da prova oral no dia e horário determinados para o início
de sua realização, será automaticamente excluído do concurso.

 25
11.3 Os temas e as disciplinas objetos da prova oral são os concernentes à segunda etapa do certame,
cabendo à Comissão do Concurso, a seu critério, agrupá-los, para efeito de sorteio, em programa
específico, que será publicado no Diário Eletrônico da Justiça Federal da 5ª Região, e divulgado nos
endereços eletrônicos http://www.cespe.unb.br/concursos/trf5_17_juiz, e http://www.trf5.jus.br, no link
“Concursos – Magistrados”, em até cinco dias antes da realização da prova oral.
11.3.1 O sorteio público do ponto ocorrerá com antecedência de 24 horas do horário de início da prova.
11.3.2 A arguição do candidato versará sobre conhecimento técnico acerca dos temas relacionados ao
ponto sorteado e caberá à Comissão do Concurso avaliar o domínio do conhecimento jurídico, a adequação
da linguagem, a articulação do raciocínio, a capacidade de argumentação e o uso correto do vernáculo.
11.3.3 A ordem de arguição dos candidatos será definida por sorteio, no dia e na hora marcados para início
da prova oral.
11.3.4 Cada examinador disporá de até 15 minutos para arguição do candidato, atribuindo-lhe nota de 0 a
10,00 pontos.
11.3.5 Será vedada, durante a prova oral, a utilização de máquinas calculadoras, agendas eletrônicas ou
similares, telefones celulares, smartphones, tablets, iPod®, gravadores, pendrive, mp3 player ou similar,
qualquer receptor ou transmissor de dados e mensagens, bipe, notebook, palmtop, Walkman®, máquina
fotográfica ou qualquer outro meio eletrônico de comunicação.
11.3.6 Os candidatos poderão ser reinquiridos em todas as disciplinas por qualquer dos membros da
Comissão do Concurso pelo prazo de até 10 minutos.
11.4 A nota final da prova oral será o resultado da média aritmética simples das notas atribuídas pelos
examinadores.
11.4.1 As notas serão recolhidas em envelope, que será lacrado e rubricado pelos examinadores
imediatamente após o término da prova oral.
11.4.2 O resultado na prova oral será publicado no Diário Eletrônico da Justiça Federal da 5ª Região, e
divulgado nos endereços eletrônicos http://www.cespe.unb.br/concursos/trf5_17_juiz, e
http://www.trf5.jus.br, no link “Concursos – Magistrados” em até cinco dias após a realização da última
prova.
11.4.3 Serão considerados aprovados e habilitados para a próxima etapa os candidatos que obtiverem nota
final na prova oral não inferior a 6,00 pontos.
11.5 É irretratável em sede recursal a nota atribuída na prova oral.
12 DA QUINTA ETAPA – AVALIAÇÃO DOS TÍTULOS
12.1 Após a publicação do resultado na prova oral, a Comissão do Concurso avaliará os títulos dos
candidatos aprovados.
12.1.1 Somente serão avaliados os títulos dos candidatos aprovados na prova oral.
12.1.2 A comprovação dos títulos será realizada no período da inscrição definitiva, considerados para efeito
de pontuação os títulos obtidos até a data de convocação para a referida fase.
12.1.3 Será de responsabilidade do candidato produzir prova documental idônea de cada título, vedada a
dilação de prazo para esse fim.
12.2 Constituem títulos:
I – exercício de cargo, emprego ou função pública privativa de bacharel em Direito pelo período mínimo de
um ano:
a) Judicatura (juiz): até três anos – 2,0 pontos; acima de três anos – 2,5 pontos;
b) Pretor, Ministério Público, Defensoria Pública, Advocacia-Geral da União, Procuradoria (Procurador) de
qualquer órgão ou de entidade da Administração Pública direta ou indireta de qualquer dos Poderes da

 26
União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios: até três anos – 1,5 ponto; acima de três anos – 2,0
pontos;
II – exercício do Magistério Superior na área jurídica pelo período mínimo de cinco anos:
a) mediante admissão no corpo docente por concurso ou processo seletivo público de provas e(ou) títulos –
1,5 ponto;
b) mediante admissão no corpo docente sem concurso ou sem processo seletivo público de provas e(ou)
títulos – 0,5 ponto;
III – exercício de outro cargo, emprego ou função pública privativa de bacharel em Direito não previsto no
inciso I pelo período mínimo de um ano:
a) mediante admissão por concurso: até três anos – 0,5 ponto; acima de três anos – 1,0 ponto;
b) mediante admissão sem concurso: até três anos – 0,25 ponto; acima de três anos – 0,5 ponto;
IV – exercício efetivo da advocacia pelo período mínimo de três anos: até 5 anos – 0,5 ponto; entre cinco e
oito anos – 1,0 ponto; acima de oito anos – 1,5 ponto;
V – aprovação em concurso público, desde que não tenha sido utilizado na pontuação prevista no inciso I:
a) Judicatura (Juiz/Pretor), Ministério Público, Defensoria Pública, Advocacia-Geral da União, Procuradoria
(Procurador) de qualquer órgão ou de entidade da Administração Pública direta ou indireta de qualquer dos
Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios: 0,5 ponto;
b) outro concurso público para cargo, emprego ou função privativa de bacharel em Direito não constante
do subitem V, “a”: 0,25 ponto;
VI – diplomas em cursos de Pós-Graduação:
a) Doutorado reconhecido ou revalidado: em Direito ou em Ciências Sociais ou Humanas – 2,0 pontos;
b) Mestrado reconhecido ou revalidado: em Direito ou em Ciências Sociais ou Humanas – 1,5 ponto;
c) Especialização em Direito, na forma da legislação educacional em vigor, com carga horária mínima de 360
horas-aula, com monografia como avaliação final de curso: 0,5 ponto;
VII – graduação em qualquer curso superior reconhecido ou curso regular de preparação à Magistratura ou
ao Ministério Público, com duração mínima de um ano, carga horária mínima de 720 horas-aula, frequência
mínima de 75% e nota de aproveitamento: 0,5 ponto;
VIII – curso de extensão sobre matéria jurídica com mais de 100 horas-aula, com nota de aproveitamento
ou trabalho de conclusão de curso e com frequência mínima de 75%: 0,25 ponto;
IX – publicação de obras jurídicas:
a) livro jurídico de autoria exclusiva do candidato com significativo conteúdo jurídico: 0,75 ponto;
b) artigo ou trabalho publicado em obra jurídica coletiva ou revista jurídica especializada, com conselho
editorial, de significativo conteúdo jurídico: 0,25 ponto;
X – láurea universitária no curso de bacharelado em Direito: 0,5 ponto;
XI – participação em Banca Examinadora de concurso público para provimento de cargo da Magistratura, do
Ministério Público, da Advocacia Pública, da Defensoria Pública ou de cargo de docente em instituição
pública de ensino superior: 0,75 ponto;
XII – exercício, por no mínimo um ano, das atribuições de conciliador ou mediador em juizados especiais ou
nos Centros Judiciários de Solução de Conflito e Cidadania ou na prestação de assistência jurídica
voluntária: 0,5 ponto.
12.2.1 Na avaliação de títulos, os membros da Comissão do Concurso atribuirão ao candidato nota de 0 a
10,00 pontos, sendo esta a nota máxima, ainda que a pontuação seja superior.
12.3 Não constituirão títulos:
I – a simples comprovação de desempenho de cargo público ou de função eletiva;
II – os trabalhos que não sejam de autoria exclusiva do candidato;

 27
III – os atestados de capacidade técnico-jurídica ou de boa conduta profissional;
IV – o certificado de conclusão de cursos de qualquer natureza, quando, para a aprovação do candidato, for
exigida apenas frequência;
V – os trabalhos forenses (sentenças, pareceres, razões de recurso etc.).
12.4 Os documentos assinados digitalmente também serão aceitos, por se tratarem de original.
12.5 Receberá nota zero o candidato que não apresentar os títulos na forma, no prazo e no local
estipulados no edital de convocação da referida etapa.
12.6 Em até dois dias úteis após a publicação do resultado provisório na avaliação dos títulos, o candidato
poderá requerer vista e apresentar recurso, observando os procedimentos disciplinados no respectivo
edital de resultado provisório.
13 DA CLASSIFICAÇÃO E DA MÉDIA FINAL
13.1 A classificação dos candidatos habilitados obedecerá à ordem decrescente da média final, expressa
com três casas decimais, que consistirá da média aritmética ponderada das provas, observada a seguinte
ponderação:
a) da prova objetiva seletiva (P1): peso 1;
b) da prova escrita discursiva (P2) e das provas escritas prática de sentença (P3 e P4): peso 3 para cada prova;
c) da prova oral (P5): peso 2;
d) da avaliação de títulos: peso 1.
13.1.1 A nota final no concurso (NFC) será calculada pela fórmula: NFC = [nota final na prova objetiva
seletiva (NFPOS) × 1 + nota final na prova escrita discursiva (NFPED) × 3 + nota final nas provas escritas
prática de sentença (NFPEPS) × 3, cada uma + nota final na prova oral (NFPO) × 2 + nota final na avaliação
de títulos (NFAT) × 1) ∕ 13.
13.2 Não haverá, em nenhuma hipótese, arredondamento de nota, desprezadas as frações além do
centésimo nas avaliações de cada etapa do certame.
13.2.1 A média final, calculada por média aritmética ponderada, que considera o peso atribuído a cada
prova, será representada por três casas decimais.
13.3 Considerar-se-á aprovado no concurso o candidato que for habilitado em todas as suas etapas.
13.4 Ocorrerá eliminação do candidato que:
a) não obtiver classificação, observado o redutor previsto no art. 44 da Resolução nº 75/2009, do CNJ,
ficando assegurada a classificação dos candidatos empatados na última posição de classificação;
b) for contraindicado na terceira etapa;
c) não comparecer à realização de qualquer das etapas no dia, hora e local determinados pela Comissão do
Concurso, munido de documento oficial de identificação;
d) for excluído da realização de qualquer prova por comportamento inconveniente, a critério da Comissão
do Concurso.
13.5 Apurada a classificação dos candidatos, o resultado será divulgado no endereço eletrônico do TRF 5ª
Região, em duas listas: a primeira com a pontuação de todos os candidatos, inclusive a dos com deficiência
e dos candidatos negros; e a segunda somente com a pontuação destes últimos, os quais serão chamados
na ordem das vagas reservadas.
13.5.1 As vagas reservadas aos candidatos com deficiência e aos candidatos negros que não forem providas
serão preenchidas pelos demais candidatos habilitados, observada a ordem de classificação no concurso.
14 DOS CRITÉRIOS DE DESEMPATE
14.1 Em caso de empate na nota final no concurso, terá preferência o candidato que, na seguinte ordem:
a) tiver idade igual ou superior a 60 anos, até o último dia de inscrição neste concurso, conforme art. 27,
parágrafo único, da Lei nº 10.741, de 1º de outubro de 2003 (Estatuto do Idoso);

 28
b) obtiver a maior nota nas provas escritas discursivas somadas (P2 + P3 + P4);
c) obtiver a maior nota na prova oral (P5);
d) obtiver a maior nota na prova objetiva seletiva (P1);
e) obtiver a maior nota na avaliação de títulos.
f) tiver maior idade;
g) tiver exercido a função de jurado (conforme art. 440 do Código de Processo Penal).
14.1.1 Os candidatos a que se refere a alínea “g” do subitem 14.1 deste edital serão convocados, antes do
resultado final do concurso, para a entrega da documentação que comprovará o exercício da função de
jurado.
14.1.1.1 Para fins de comprovação da função citada no subitem 14.1.1 deste edital, serão aceitas certidões,
declarações, atestados ou outros documentos públicos (original ou cópia autenticada em cartório) emitidos
pelos Tribunais de Justiça Estaduais e Regionais Federais do País, relativos ao exercício da função de jurado,
nos termos do art. 440 do CPP, a partir de 10 de agosto de 2008, data da entrada em vigor da Lei nº
11.689/2008.
15 DAS DISPOSIÇÕES GERAIS SOBRE OS RECURSOS
15.1 O candidato que desejar interpor recursos, sem efeito suspensivo, contra os resultados provisórios nas
etapas do concurso, deverá observar os procedimentos disciplinados nos respectivos editais de resultado
provisório.
15.1.1 Em atenção ao disposto no parágrafo 1º do art. 70 da Resolução nº 75/2009, do CNJ, é irretratável
em sede recursal a nota atribuída na prova oral.
15.1.2 Na primeira e na segunda etapas do concurso, os candidatos poderão interpor recursos, dirigidos ao
Presidente da Comissão do Concurso, por meio do endereço eletrônico
http://www.cespe.unb.br/concursos/trf5_17_juiz, sendo esses recursos submetidos, em até 48 horas, à
Comissão Examinadora.
15.1.2.1 Não será aceito recurso via postal, via fax, via requerimento administrativo, via correio eletrônico
ou, ainda, fora do prazo.
15.1.3 Nas demais etapas, o recurso deverá ser dirigido ao Presidente da Comissão do Concurso e entregue
na Comissão Permanente de Apoio ao Concurso para Juiz de Direito, que o submeterá à Comissão do
Concurso em até 48 horas.
15.1.3.1 Os recursos deverão ser interpostos por petição subscrita pelo candidato.
15.1.4 O recurso não poderá conter, em outro local que não o apropriado, qualquer palavra ou marca que o
identifique, sob pena de ser preliminarmente indeferido.
15.2 Os recursos interpostos serão numerados e distribuídos à Comissão respectiva, devidamente
desidentificados.
15.2.1 A fundamentação constitui pressuposto para o conhecimento do recurso, devendo o candidato ser
claro, consistente e objetivo, e, em caso de impugnar mais de uma questão da prova, expor seu pedido e
respectivas razões de forma destacada, para cada questão recorrida. Recurso inconsistente ou intempestivo
será preliminarmente indeferido.
15.3 A Comissão do Concurso, convocada especialmente para julgar os recursos, reunir-se-á em sessão
pública e decidirá, por maioria de votos, se mantém ou se reforma a decisão recorrida.
15.3.1 Cada recurso será distribuído alternadamente, por sorteio, a um dos membros da Comissão, que
será o relator, vedado o julgamento monocrático.
15.4 Em nenhuma hipótese serão aceitos pedidos de revisão de recursos ou recurso contra o gabarito
oficial definitivo, bem como contra os resultados finais nas demais etapas.
15.5 Recursos cujo teor desrespeite a Banca serão liminarmente indeferidos.

 29
15.6 O julgamento de todos os recursos interpostos pelos candidatos será realizado pela Comissão do
Concurso, observadas as regras estabelecidas na Resolução nº 75/2009, do CNJ.
16 DA COMISSÃO DO CONCURSO DO TRF 5ª REGIÃO E DA COMISSÃO EXAMINADORA DO CEBRASPE
16.1 DA COMISSÃO DO CONCURSO DO TRF 5ª REGIÃO
16.1.1 Membros titulares:
a) Desembargador Federal Edilson Pereira Nobre Júnior – Presidente;
b) Desembargador Federal Fernando Braga Damasceno;
c) Juiz Federal George Marmelstein Lima;
d) Professor Geílson Salomão Leite;
e) Doutor Leonardo José Ribeiro Coutinho Berardo Carneiro da Cunha.
16.1.2 Membros suplentes:
a) Desembargador Federal Rubens de Mendonça Canuto Neto;
b) Desembargador Federal Élio Wanderley de Siqueira Filho;
c) Juiz Federal Frederico Bruno Teixeira de Paiva;
d) Professor Rodrigo de Azevedo Toscano de Brito;
e) Doutor Leonardo Moreira Santos.
16.1.3 Secretaria:
a) Lúcia Carvalho e Silva – Secretária;
b) Maria Carolina Castelo Branco de Oliveira.
16.2 DA COMISSÃO EXAMINADORA DA PROVA OBJETIVA SELETIVA
16.2.1 Membros titulares:
a) Doutor Alexandre Douglas Zaidan de Carvalho;
b) Doutor Arley Márcio Soares de Souza;
c) Doutor Diogo Palau Flores dos Santos;
d) Doutor Erico Ferrari Nogueira;
e) Doutor Georges Carlos Fredderico Moreira Seigneur;
f) Doutor Gilmar Tadeu Soriano;
g) Doutor Ricardo Lustosa Pierre;
h) Doutor Ricardo Rocha Leite;
i) Doutor Rodrigo Pereira Martins Ribeiro;
j) Doutor Rubin Lemos;
k) Doutora Anna Cláudia Fanuck Stein;
l) Doutora Heloisa Monzillo de Almeida.
16.2.2 Membros suplentes:
a) Doutor Gustavo Augusto Freitas de Lima;
b) Doutor Pedro Oto de Quadros;
c) Doutor Raimundo Silvino da Costa Neto;
d) Doutora Cácia Campos Pimentel.
16.3 Os membros titulares poderão ser substituídos em suas faltas ou impedimentos por qualquer dos
respectivos suplentes.
16.3.1 No caso de vacância ou de renúncia de membro efetivo ou suplente, o Presidente da Comissão do
Concurso adotará as providências para o preenchimento da vaga.
16.4 As deliberações da Comissão do Concurso serão tomadas por maioria simples, presente a maioria
absoluta de seus membros.
17 DAS IMPUGNAÇÕES

 30
17.1 AO EDITAL
17.1.1 Qualquer candidato inscrito no concurso poderá impugnar fundamentadamente o respectivo edital,
em petição escrita, por meio do endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/trf5_17_juiz,
dirigida ao Presidente da Comissão do Concurso, no prazo de cinco dias após o término do prazo para a
inscrição preliminar, sob pena de preclusão.
17.1.2 A Comissão do Concurso do TRF 5ª Região somente autorizará à Comissão Examinadora do Cebraspe
a aplicar a primeira etapa – prova objetiva seletiva após responder às eventuais impugnações em relação ao
edital do concurso, na forma do subitem 17.1.1 deste edital.
17.2 À COMPOSIÇÃO DAS COMISSÕES
17.2.1 Os candidatos poderão impugnar fundamentadamente, no prazo de cinco dias após a publicação da
relação dos candidatos inscritos, a composição da Comissão do Concurso do TRF 5ª Região, mediante
petição escrita, por meio do endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/trf5_17_juiz, dirigida
ao Presidente da Comissão do Concurso para Provimento de Cargos de Juiz Federal Substituto da 5ª Região.
17.2.2 Aplicam-se aos Membros das Comissões de Concurso e Examinadora os motivos de suspeição e de
impedimento previstos nos arts. 144 e 145 do Novo Código de Processo Civil.
17.2.3 Constituem também motivo de impedimento:
a) o exercício de magistério em cursos formais ou informais de preparação a concurso público para ingresso
na Magistratura até três anos após cessar a referida atividade;
b) a existência de servidores funcionalmente vinculados a membro da Comissão do Concurso ou a
examinador ou de seu respectivo cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral ou por
afinidade, até o terceiro grau, inclusive, cuja inscrição haja sido deferida;
c) a participação societária, como administrador, ou não, em cursos formais ou informais de preparação
para ingresso na magistratura até três anos após cessar a referida atividade, ou contar com parentes nestas
condições, até terceiro grau, em linha reta ou colateral.
17.2.4 Os motivos de suspeição e de impedimento deverão ser comunicados ao Presidente da Comissão do
Concurso, por escrito, até cinco dias úteis após a publicação da relação dos candidatos inscritos no Diário
Eletrônico da Justiça Federal da 5ª Região.
17.2.5 Desaparecidos os motivos de suspeição ou impedimento, em razão de eliminação do candidato do
concurso, o membro da comissão afastado reassumirá as suas funções.
18 DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
18.1 A inscrição preliminar do candidato implicará a aceitação das normas para o concurso público contidas
nos comunicados, neste edital e em outros a serem publicados.
18.2 As comunicações aos candidatos inscritos serão realizadas, para todos os efeitos, por intermédio de
publicação no Diário Eletrônico da Justiça Federal da 5ª Região e de divulgação nos endereços eletrônicos
http://www.cespe.unb.br/concursos/trf5_17_juiz, e http://www.trf5.jus.br, no link “Concursos –
Magistrados”.
18.3 É de inteira responsabilidade do candidato acompanhar a publicação de todos os atos, editais e
comunicados referentes a este concurso público publicados no Diário Eletrônico da Justiça Federal da 5ª
Região e divulgados nos endereços eletrônicos http://www.cespe.unb.br/concursos/trf5_17_juiz, e
http://www.trf5.jus.br, no link “Concursos – Magistrados”.
18.4 Os prazos recursais serão contados da publicação no Diário Eletrônico da Justiça Federal da 5ª Região
conforme o caso.
18.5 Não haverá publicação das razões de indeferimento de inscrição preliminar e de eliminação de
candidato.

 31
18.6 O candidato custeará quaisquer despesas decorrentes de sua participação nas etapas e nos
procedimentos do concurso, como gastos com documentação, material, exames, viagem, alimentação,
alojamento e(ou) transporte.
18.7 A inviolabilidade do sigilo das provas será verificada no momento do rompimento do lacre dos
malotes, mediante termo formal e na presença de, no mínimo, dois candidatos nos locais de realização das
provas.
18.8 O programa das disciplinas sobre as quais versarão as provas da primeira e da segunda etapas e o
programa consolidado da prova oral serão disponibilizados no endereço eletrônico http://www.trf5.jus.br,
no link “Concursos – Magistrados”.
18.8.1 A partir da segunda etapa do concurso, inclusive, as questões inseridas nas provas observarão a
legislação vigente na data da realização de cada prova.
18.8.2 Os documentos relativos à segunda, à terceira, à quarta e à quinta etapas do certame permanecerão
à disposição dos candidatos na Comissão Permanente de Apoio ao Concurso de Juiz, pelo período de 30
dias depois da homologação do resultado final no concurso público. Após este prazo, os documentos não
retirados pelos candidatos serão encaminhados ao setor responsável do TRF 5ª Região para eliminação.
18.9 O candidato aprovado e convocado para manifestar-se acerca de sua nomeação poderá dela desistir
ou renunciar à classificação. No caso de renúncia, o candidato será posicionado em último lugar na lista de
aprovados e aguardará nova convocação, observada a validade do concurso.
18.10 A partir do primeiro dia útil subsequente à posse, os Juízes Federais Substitutos deverão frequentar o
Curso de Iniciação à Magistratura.
18.10.1 O TRF 5ª Região poderá aplicar uma ou mais avaliações em cada matéria do Curso de Iniciação
Profissional.
18.10.2 Nas avaliações, além do conhecimento, deverão ser consideradas a assiduidade, a pontualidade e a
postura, que compreende o relacionamento interpessoal, o interesse e a participação.
18.10.3 A menção da prova será expressa mediante os seguintes conceitos: ótimo, bom, regular e
insuficiente.
18.11 A avaliação final indicará se o Juiz de Direito Substituto está apto para o exercício da magistratura.
18.11.1 Será considerado inapto aquele que:
a) obtiver conceito insuficiente em qualquer matéria isoladamente;
b) obtiver conceito regular em um terço das matérias, considerada a fração em favor do candidato.
18.11.2 A inaptidão verificada no Curso de Iniciação Profissional constitui justificativa suficiente para a não
vitaliciedade e consequente exoneração do magistrado.
18.12 O descumprimento por parte do candidato de quaisquer das normas insertas neste edital acarretará
a sua exclusão do certame.
18.13 O prazo de validade do concurso será de dois anos, contado da data da homologação do resultado
final, e poderá, a critério do TRF 5ª Região, ser prorrogado uma vez, por igual período.
18.14 Os casos omissos neste edital serão resolvidos pela Comissão do Concurso.
19 DOS OBJETOS DE AVALIAÇÃO (HABILIDADES E CONHECIMENTOS)
19.1 HABILIDADES
19.1.1 As questões das provas poderão avaliar habilidades que vão além do mero conhecimento
memorizado, abrangendo compreensão, aplicação, análise, síntese e avaliação, com o intuito de valorizar a
capacidade de raciocínio.
19.1.2 Cada questão das provas poderá contemplar mais de um objeto de avaliação.
19.2 CONHECIMENTOS

 32
19.2.1 Nas provas, serão avaliados, além de habilidades, conhecimentos conforme descritos no Anexo I
deste edital.

 DESEMBARGADOR FEDERAL EDILSON NOBRE
 PRESIDENTE DA COMISSÃO DO XIV CONCURSO PÚBLICO PARA PROVIMENTO DE CARGOS DE JUIZ FEDERAL

 SUBSTITUTO DA 5ª REGIÃO

 33
 ANEXO I

 CONTEÚDO PROGRAMÁTICO

BLOCO I
DIREITO CONSTITUCIONAL: 1 Constituição. Conceito. Classificação. Elementos. História. O
constitucionalismo brasileiro. Poder constituinte: originário e derivado. Cláusulas pétreas. Direito
Constitucional intertemporal. . A ordem constitucional vigente. Emendas à Constituição. Disposições gerais
e transitórias. Princípios Fundamentais da República Federativa do Brasil. 2 Hermenêutica constitucional.
Técnicas e Princípios de Interpretação Constitucional. Princípios de Interpretação dos Direitos
Fundamentais. Colisão de Normas Constitucionais. Lacunas. Integração. Interpretação conforme à
constituição. Eficácia e efetividade das normas constitucionais. 3 Direitos e Garantias Fundamentais.
Evolução Histórica dos Direitos Fundamentais. Direitos Fundamentais na Constituição Federal de 1988.
Força Jurídica dos Tratados Internacionais de Direitos Humanos. Proteção Multinível dos direitos. Controle
de convencionalidade. Características dos Direitos Fundamentais. 4 Direitos Fundamentais em Espécie.
Direito à Vida. Direito à Integridade Física e Moral. Direito à Igualdade. Direito de Propriedade. Direitos de
Liberdade. Direitos de Personalidade. Garantias Constitucionais. Direitos Econômicos, Sociais e Culturais.
Direitos dos Trabalhadores. Nacionalidade. 5 Sistema Federativo Brasileiro. Repartição de competências.
União: bens e competências. Competência exclusiva, competência de normas gerais, competência comum e
competência concorrente. Os Estados-membros na constituição. Organização, natureza e conteúdo da
autonomia constitucional do Estado-membro. Competências estaduais. Intervenção Federal nos Estados-
membros, no Distrito Federal e nos Territórios. Os Municípios na Constituição. Competência municipal,
organização política e administrativa dos Municípios. 6 Poder Legislativo. Organização e atribuições. O
processo legislativo. Iniciativa legislativa. Normas constitucionais e processo legislativo. Processo eleitoral.
Plebiscito. Referendum. Iniciativa Popular. Direitos políticos e partidos políticos. Elegibilidade e
inelegibilidade. Suspensão e perda dos direitos políticos. Sufrágio: natureza e forma. Orçamento: princípios
e regras constitucionais. Fiscalização financeira e orçamentária. Tribunal de Contas. Natureza e atribuições.
Comissões Parlamentar de Inquérito. Responsabilidade dos parlamentares. Imunidade parlamentar. Crimes
comuns e de responsabilidade dos parlamentares. 7 Poder Executivo. Evolução do conceito. Atribuições e
responsabilidade do Presidente da República. Crimes comuns e de responsabilidade do Presidente da
República. Processo de impeachment. Poder regulamentar e poder regulador. Do Conselho da República.
Do Conselho de Defesa Nacional. Da Defesa do Estado e das instituições democráticas. O Estado de Defesa
e o Estado de Sítio. Das Forças Armadas. Da Segurança Pública. 8 Poder Judiciário. Natureza da função
jurisdicional. Competência. As garantias do Poder Judiciário. O princípio da reserva legal na apreciação de
lesão ou ameaça de lesão a direito individual e a direito coletivo. Poder Judiciário Federal e Poder Judiciário
Estadual. O Conselho Nacional de Justiça, o Supremo Tribunal Federal, o Superior Tribunal de Justiça, o
Conselho da Justiça Federal e os Tribunais Regionais Federais. A Justiça Federal de 1º Grau. Lei Orgânica da
Magistratura Nacional. Lei Orgânica da Justiça Federal. 9 Jurisdição Constitucional. O controle de
constitucionalidade das leis e dos atos normativos. Conceito. Natureza. Espécies. Eficácia e modulação.
Omissão inconstitucional. A Ação Declaratória de Constitucionalidade e a Ação Direta de
Inconstitucionalidade. A Ação de Inconstitucionalidade por Omissão. Ação de Descumprimento a Preceito
Fundamental. Mandado de Injunção. Ações constitucionais e tutela jurisdicional das liberdades. 10 Funções
essenciais à justiça. Do Ministério Público. Da Advocacia e da Defensoria Pública. Da Advocacia-Geral da
União. Da Administração Púbica. Princípios e Disposições Gerais. Dos servidores civis e militares. Garantias.
Responsabilidade jurídica das pessoas públicas: disciplina constitucional.

 34
DIREITO PREVIDENCIÁRIO: 1 Seguridade Social. Saúde Previdência e Assistência Social: distinções e
disciplina constitucional. Princípios fundamentais da Seguridade Social. Natureza. Fontes do Direito da
Seguridade Social. Interpretação, aplicação, integração e eficácia das normas. Direito intertemporal. Direito
adquirido e expectativa de direito em matéria previdenciária. 2 Financiamento da Seguridade Social.
Princípios. Fontes de Custeio. Contribuições sociais. Natureza e espécies. Prescrição. Decadência.
Orçamento da Seguridade Social. 3 Previdência Social. Modelos. Regime Geral. Regimes Próprios. Regimes
Especiais. Previdência Complementar. Previdência social rural e urbana. 4 Relação Jurídica de Previdência
Social. Filiação. Inscrição. Período de carência. Segurados e dependentes. Qualidade de segurado:
manutenção e perda. Período de graça. 5 Cálculo do valor dos benefícios. Salário de contribuição. Salário de
benefício. Limites. Fator Previdenciário. Renda Mensal Inicial. Valor teto. Reajuste. Revisões. 6 Tempo de
contribuição para fins previdenciários. Prova do tempo de contribuição. Reconhecimento do tempo de
filiação. Atividade rurícola e o regime de economia familiar. Contagem recíproca. 7 Prestações
Previdenciárias. Concessão. Suspensão. Cancelamento. Restabelecimento. Cumulação de benefícios. Abono
anual. Prescrição e decadência. 8 Benefícios previdenciários. Espécies. Aposentadorias. Auxílios. Salário-
maternidade. Pensão por morte. Aposentadoria da pessoa com deficiência. Benefícios especiais: ex-
combantes, ferroviários e anistiados. 9 Assistência Social. Princípios. Benefícios de prestação continuada ao
idoso e à pessoa com deficiência. Serviço Social. Habilitação e reabilitação profissional. 10 Processo
Administrativo Previdenciário. Atendimento aos segurados. Direito ao melhor benefício. Fases do
procedimento administrativo. Reafirmação da DER. Justificação Administrativa. Ações previdenciárias.
Competência. Juizados Especiais Federais: questões previdenciárias. Prévio ingresso do pedido de
benefícios na via administrativa. Intervenção do Ministério Público. Gratuidade da Justiça. Prioridade de
tramitação dos feitos. Enunciados da Turma Nacional de Uniformização em matéria previdenciária.
DIREITO PENAL: 1 Introdução ao Direito Penal. Conceito; caracteres e função do Direito Penal. Princípios
básicos do Direito Penal. Princípios de normas penais contidas na Constituição Federal de 1988. Relações
com outros ramos do Direito. Direito Penal e política criminal. Criminologia: noções gerais. Norma Penal.
Conflito aparente de normas. Tratados e Convenções em matéria criminal. A Convenção das Nações Unidas
contra o Crime Organizado Transnacional. Teoria Geral do Delito. 2 Da aplicação da lei penal: princípio da
anterioridade; lei penal no tempo; lei excepcional ou temporária; tempo do crime; territorialidade; lugar do
crime; extraterritorialidade; pena cumprida no estrangeiro; eficácia de sentença estrangeira; contagem de
prazo; frações não computáveis na pena; aplicação da parte geral do Código Penal aos fatos incriminados
por lei especial. 3 Do crime: relação de causalidade; superveniência de causa independente; relevância da
omissão; crime consumado; tentativa; desistência voluntária e arrependimento eficaz; arrependimento
posterior; crime impossível; crime doloso; crime culposo; agravação pelo resultado; erro sobre elementos do
tipo; descriminantes putativas; erro sobre a ilicitude do fato; coação irresistível e obediência hierárquica;
exclusão da ilicitude; excesso punível; estado de necessidade; legítima defesa; estrito cumprimento de dever
legal e exercício regular de direito. 4 Da imputabilidade penal: agentes inimputáveis; menoridade penal;
emoção e paixão; embriaguez. A responsabilidade penal da pessoa jurídica no direito brasileiro. 5 Do
concurso de pessoas: regras comuns às penas privativas da liberdade; circunstâncias incomunicáveis; casos
de impunibilidade. 6 Das penas: das espécies de penas; das penas privativas da liberdade: reclusão e
detenção; regras do regime fechado; regras do regime semiaberto; regras do regime aberto; regime
especial; direitos do preso; legislação especial relativa aos direitos e ao trabalho do preso e a outras
questões relativas à execução penal; superveniência de doença mental; detração penal; das penas restritivas
de direitos: normas gerais sobre as penas restritivas de direitos; conversão das penas restritivas de direitos;
prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas; interdição temporária de direitos; da pena de
multa: normas gerais sobre a pena de multa; pagamento da multa; suspensão da execução da multa; da

 35
cominação das penas; penas privativas da liberdade; penas restritivas de direitos; pena de multa; da
aplicação da pena: fixação da pena; critérios especiais da pena de multa; multa substitutiva; circunstâncias
agravantes; agravantes no concurso de pessoas; reincidência; circunstâncias atenuantes; concurso de
circunstâncias agravantes e atenuantes; cálculo da pena; concurso material; concurso formal; crime
continuado; multas no concurso de crimes; erro na execução do crime; resultado diverso do pretendido;
limite das penas; ordem de execução das penas no concurso de infrações; da suspensão condicional da
pena: requisitos da suspensão da pena; revogação obrigatória e facultativa da suspensão da pena;
prorrogação do período de prova; efeito do cumprimento das condições da suspensão condicional da pena;
do livramento condicional: requisitos do livramento condicional; soma de penas relativas a infrações
diversas, para fim do livramento condicional; condições a que fica subordinado o livramento condicional;
revogação obrigatória e facultativa do livramento condicional; efeitos da revogação; a declaração de
extinção da pena e o crime cometido na vigência do livramento condicional; dos efeitos genéricos e
específicos da condenação; da reabilitação. 7 Das medidas de segurança: espécies; da imposição de medida
de segurança para o inimputável; prazos de duração das medidas de segurança; da perícia médica; da
desinternação ou liberação condicional; da substituição da pena por medida de segurança para o semi-
imputável; dos direitos do internado. 8 Da ação penal: ação penal pública e de iniciativa privada; da ação
penal no crime complexo; da irretratabilidade da representação; da decadência do direito de queixa ou
representação; da renúncia expressa ou tácita ao direito de queixa; do perdão do ofendido; da extinção da
punibilidade: hipóteses de extinção da punibilidade; da prescrição antes de transitar em julgado a sentença;
da prescrição das penas restritivas de direitos; da prescrição depois de transitar em julgado a sentença final
condenatória; do termo inicial de prescrição antes de transitar em julgado a sentença final; do termo final da
prescrição após a sentença condenatória irrecorrível; da prescrição no caso de evasão do condenado ou de
revogação do livramento condicional; da prescrição da multa; da redução dos prazos de prescrição; das
causas impeditivas da prescrição; das causas interruptivas da prescrição; da reabilitação penal; do perdão
judicial. 9 Dos crimes previstos na parte especial do Código Penal: dos crimes contra a pessoa; dos crimes
contra o patrimônio; dos crimes contra a propriedade imaterial; dos crimes contra a organização do
trabalho; dos crimes contra a dignidade sexual; dos crimes contra a incolumidade pública; dos crimes contra
a paz pública; dos crimes contra a fé pública; dos crimes contra a administração pública. Crimes de menor
potencial ofensivo. 10 Crimes previstos em leis especiais.
DIREITO PROCESSUAL PENAL: 1 Conceito. Finalidade. Caracteres. Princípios gerais. Fontes. Repartição
constitucional de competência. Garantias constitucionais do processo. Aplicação da lei processual penal.
Normas das convenções e tratados de Direito Internacional relativos ao Processo Penal e aos tratados
bilaterais de auxílio direto. Convenção da ONU contra a corrupção. Cooperação Internacional – tratados
bilaterais celebrados pelo Brasil em matéria penal. 2 Persecução Penal. Investigação criminal: conceito,
natureza jurídica, funções. O valor probatório dos atos de investigação. Garantias do investigado e de
terceiros. Inquérito Policial. Procedimento. Atribuições da autoridade policial. Intervenção do Ministério
Público no inquérito policial. Arquivamento do inquérito. A investigação criminal promovida pelo próprio
Ministério Público. Outros meios de colheita de indícios da infração. Comissão Parlamentar de Inquérito.
Denúncia. 3 Sujeitos do processo. Juiz. Ministério Público. Acusado e seu defensor. Assistente. Curador do
réu menor. Auxiliares da justiça. Assistentes. Peritos e intérpretes. Serventuários da justiça. Impedimentos e
suspeições. 4 Atos processuais. Comunicações. Citações e intimações. Revelia. Despachos. Decisões
interlocutórias. Audiência de Instrução. Sentença: tipos, estrutura, efeitos. Fixação da pena. Normas sobre a
informatização do processo judicial. Relações jurisdicionais com autoridade estrangeira. Cartas rogatórias.
Homologação de sentença estrangeira. Extradição. Expulsão. Deportação. 5 Jurisdição. Competência: pelo
lugar da infração, pelo domicílio ou residência do réu, pela natureza da infração, por distribuição, por

 36
conexão, por continência, por prevenção e por prerrogativa de função. Outras disposições especiais sobre
competência, nos crimes cometidos fora do território brasileiro, nos crimes cometidos a bordo de
embarcações marítimas, lacustres ou pluviais, ou a bordo de navios ou aeronaves. Competência da Justiça
Federal, dos Tribunais Regionais Federais, do STJ e do STF. Perpetuatio jurisdictionis. Conflito de
competência. Julgamento por colegiado de juízes de 1º grau de jurisdição em crimes praticados por
organização criminosa. 6 Prisão em flagrante. Prisão temporária. Prisão preventiva. A manutenção ou a
imposição da prisão preventiva na sentença de pronúncia e na sentença penal condenatória. Medidas
cautelares diversas da prisão. Princípio da necessidade. Princípio da adequação. Prisão especial, prisão
albergue, prisão domiciliar e liberdade provisória. Fiança. Audiência de Custódia. Medidas assecuratórias:
sequestro, hipoteca legal e arresto. Incidentes de falsidade e de insanidade mental do acusado. Restituição
das coisas apreendidas. Perdimento de bens. Alienação antecipada de bens. Questões e processos
incidentes. Questões prejudiciais. Exceções. Incompatibilidades e Impedimentos. 7 Provas. Teoria Geral da
Prova. Procedimento probatório. Sistemas probatórios. Classificação. Provas em espécie. Exame do corpo de
delito e perícias em geral. Prova oral: prova testemunhal, depoimento do ofendido, interrogatório do
acusado. Confissão. Reconhecimento de pessoas e coisas. Acareação. Prova documental. Presunções.
Indícios. Busca e apreensão. Ônus da prova. Valoração da prova. Interceptação de comunicações telefônicas
e do fluxo de comunicações em sistemas de informática e telemática. O acesso a informações protegidas
pelos sigilos fiscal, bancário e de dados. Meios de obtenção de prova previstos na Lei que define organização
criminosa. A delação ou colaboração premiada. Demais meios de obtenção da prova: Provas ilícitas. Normas
sobre a identificação criminal do civilmente identificado. Coleta de perfil genético como forma de
identificação criminal. Normas do Programa Federal de Assistência a Vítimas e Testemunhas Ameaçadas, e
de proteção de acusados ou condenados que voluntariamente tenham prestado efetiva colaboração à
investigação policial e ao processo criminal. 8 Ação Penal. Processo: finalidade, pressupostos e sistemas.
Procedimento Comum Ordinário. Procedimento Comum Sumário. Procedimentos Especiais: do Tribunal do
Júri, nos crimes de abuso de autoridade, nos crimes de responsabilidade dos funcionários públicos, nos
crimes contra a honra e nos crimes contra a propriedade imaterial. A restauração de autos extraviados ou
destruídos. Normas especiais previstas na Lei que dispõe sobre o processo e o julgamento colegiado em
primeiro grau de crimes praticados por organizações criminosas. Normas especiais previstas na Lei que
dispõe sobre a repressão à produção não autorizada e ao tráfico ilícito de drogas. Disposições especiais e
medidas assecuratórias previstas na Lei que dispõe sobre os crimes de "lavagem" ou ocultação de bens,
direitos e valores. Disposições especiais previstas na Lei que dispõe sobre os crimes ambientais. Disposições
especiais previstas na Lei que dispõe sobre as licitações e os contratos administrativos. Disposições especiais
previstas na Lei que dispõe sobre os crimes contra o sistema financeiro nacional. Normas especiais previstas
na Lei que define a situação jurídica do estrangeiro no Brasil. Normas procedimentais para a ação penal de
competência originária dos Tribunais. Juizados Especiais Federais Criminais: normas constitucionais e legais.
Procedimento Especial nos Juizados. Termo Circunstanciado. Transação Penal. Suspensão Condicional do
Processo. Nulidades. Espécies. Princípios. Rol legal. 9 Recursos. Teoria Geral dos Recursos. Embargos de
declaração. Apelação. Recurso em sentido estrito. Protesto por novo júri. Embargos infringentes e de
nulidade. Carta testemunhável. Correição Parcial. Recursos especial e extraordinário. Agravo em execução
penal. Coisa julgada. Revisão criminal. Habeas corpus. Mandado de segurança em matéria penal. Medida
cautelar em matéria penal. O sistema recursal nos Juizados Especiais Criminais Federais. 10 Execução Penal.
Competência. Execução das penas privativas de liberdade, das penas restritivas de direito e das medidas de
segurança. Regimes de cumprimento da pena. Progressão e regressão. Das faltas disciplinares, Suspensão
condicional da pena. Livramento condicional. Incidentes da execução. Graça. Anistia. Indulto. Comutação da
pena. Reabilitação. Remição. Regime Disciplinar Diferenciado. Execução das penas pecuniárias. Modificações

 37
das condições da execução, coisa julgada e aplicação da lei benéfica. Inclusão e transferência de presos para
presídios federais. Monitoramento eletrônico. Execução penal no âmbito dos Juizados Especiais Federais.
DIREITO ECONÔMICO E DE PROTEÇÃO AO CONSUMIDOR: 1 Constituição Econômica Brasileira. Ordem
constitucional econômica: princípios gerais da atividade econômica. Tipologia dos sistemas econômicos. 2
Ordem jurídico-econômica. 3 Conceito. Ordem econômica e regime político. 4 Sujeitos econômicos. 5
Intervenção do Estado no domínio econômico. Liberalismo e intervencionismo. Modalidades de
intervenção. Intervenção no direito positivo brasileiro. 6 Lei Antitruste. Disciplina jurídica da concorrência
empresarial. Princípios. Infrações contra a ordem econômica. Concorrência ilícita e desleal. CADE.
Repressão do poder econômico pelo Estado. Abuso do poder econômico. Práticas desleais de comércio:
dumping. Disciplina das medidas de salvaguarda. Acordo de leniência. 7 Mercosul. Gatt. OMC. Instrumentos
de defesa comercial. 8 Direito do Consumidor. Elementos Integrantes da Relação Jurídica de Consumo.
Sujeitos: conceitos de Consumidor e de Fornecedor. Objetos: conceito de Produto e de Serviço. Vínculo:
conceito de Oferta e de Mercado de Consumo. 9 As principais Atividades Empresariais e sua Relação com o
Regime Jurídico das Relações de Consumo: os Serviços púbicos, a atividade bancária, a atividade securitária,
a atividade imobiliária, a atividade do transportador aéreo, os consórcios.
DIREITO CIVIL: 1 Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro. Pessoas naturais. Personalidade jurídica.
Sistema das incapacidades. Legitimação. Domicílio. Direitos da personalidade. Extinção da personalidade.
Morte e morte presumida. Ausência. Tutela. Curatela. Estatuto da pessoa com deficiência. 2 Pessoas
jurídicas. Personalidade jurídica da pessoa jurídica. Desconsideração. Classificação. Início e fim da
personalidade jurídica da pessoa jurídica. Administração. Classificação: pessoas jurídicas de direito público e
privado. Sociedades, associações e fundações. Partidos políticos (aspectos civis). Entidades sem
personificação jurídica e novos sujeitos de direito. 3 Bens. Classificação. Regime jurídico. 4 Negócios
jurídicos. Conceito. Existência, validade e eficácia. Condição, termo e encargo. Defeitos do negócio jurídico.
Simulação. Atos jurídicos lícitos e ilícitos. Abuso de direito. Representação. 5 Prescrição e decadência.
Prescrição e Fazenda Pública. Prova. 6 Obrigações. Conceito e modalidades. Obrigação natural. Obrigação
propter rem. Transmissão das obrigações. Adimplemento e inadimplemento absoluto e relativo.
Modalidades de pagamento. Violação positiva do contrato e cumprimento defeituoso. Juros e correção
monetária. Cláusula penal. Preferências e privilégios creditórios. 7 Contratos em geral: teoria geral dos
contratos. Princípios. Elementos constitutivos. Pressupostos de validade. Revisão dos contratos e suas
modalidades. 8 Contratos em espécie e atos unilaterais. Compra e venda. Permuta. Contrato Estimatório.
Doação. Locação. Empréstimo. Prestação de serviço. Depósito. Mandato. Transporte. Seguro. Constituição
de renda. Jogo e aposta. Fiança. Alienação fiduciária em garantia. Promessa de recompensa. Gestão de
negócios. Pagamento indevido. Enriquecimento sem causa. Contratos no âmbito do Sistema Financeiro da
Habitação e do Sistema de Financiamento Imobiliário. 9 Responsabilidade civil. Responsabilidade civil
subjetiva e objetiva. Dano moral e material. Nexo causal. Indenização. Responsabilidade por fato de
outrem. Responsabilidade por fato da coisa. Responsabilidade civil e criminal. Indenização. 10 Direitos reais.
Posse. Definição. Classificação. Aquisição e perda da posse. Efeitos da posse. Composse. Proteção
possessória. Propriedade. Função social da propriedade. Definição. Elementos. Classificação. Aquisição e
perda. A propriedade privada na Constituição Federal. A propriedade urbana e rural. Estatuto da terra e
Estatuto das Cidades. Política agrícola e reforma agrária. Parcelamento do solo. Extensão horizontal e
vertical da propriedade. Restrições à propriedade. As diversas modalidades de usucapião. Propriedade
resolúvel e fiduciária. Condomínio. Patrimônio de afetação. Superfície. Servidões. Usufruto. Uso. Habitação.
Penhor. Hipoteca. Propriedade fiduciária. Registros públicos. 11 Estatuto da Criança e do Adolescente.
Estatuto da Juventude Estatuto do Idoso. 12 Direito de família. Do casamento: disposições gerais, da
capacidade para o casamento, dos impedimentos, causas suspensivas, das provas do casamento, da

 38
invalidade do casamento, da eficácia do casamento, da dissolução da sociedade e do vínculo conjugal. Das
relações de parentesco. Do regime de bens entre os cônjuges. Do bem de família. Da união estável. Do
direito das sucessões. Da sucessão em geral. Da sucessão legítima. Da sucessão testamentária.
DIREITO PROCESSUAL CIVIL: 1 Das normas processuais civis: os princípios e as regras processuais. Das
normas fundamentais do processo civil. 2 Da jurisdição. Ação material e ação processual. Conceito,
natureza jurídica e classificação das ações. Limites da jurisdição nacional e cooperação internacional. Da
organização do Judiciário. Sistema multiportas de solução de disputas. Arbitragem, mediação, conciliação,
negociação direta e dispute board. 3 Da competência (disposições gerais, modificações de competência e
da incompetência). Da cooperação nacional. Dos atos concertados entre os juízes cooperantes. Da
competência da justiça federal. 4 Dos sujeitos do processo. Das partes e dos seus procuradores. Do
litisconsórcio. Da intervenção de terceiros. Do juiz e dos auxiliares da justiça. Do Ministério Público, da
Advocacia Pública e da Defensoria Pública. 5 Dos fatos jurídicos processuais. Dos atos processuais. Dos
negócios jurídicos processuais. Da forma, do tempo e do lugar dos atos processuais. Da comunicação dos
atos processuais. Das nulidades. Da distribuição e do registro. 6 Da tutela provisória. Tutelas de urgência e
da evidência. Da estabilização da tutela provisória. 7 Da formação, da suspensão e da extinção do processo.
8 Do processo de conhecimento. Do procedimento comum. Disposições gerais. Petição inicial. Da
improcedência liminar do pedido. Da audiência de conciliação e mediação. Da contestação e da
reconvenção. Da revelia e do julgamento conforme o estado do processo. Da audiência de instrução e
julgamento. Das provas. Da sentença e da coisa julgada. 9 Do cumprimento de sentença. Cumprimento
provisório. Cumprimento definitivo de sentença (obrigação de pagar quantia certa, obrigação de fazer, não
fazer e de entregar coisa). Cumprimento de sentença e a fazenda pública. Impugnação. A inexigibilidade das
sentenças judiciais. 10 Dos procedimentos especiais. Ação de consignação em pagamento. Ação de exigir
contas. Ações possessórias. Ação de divisão e da demarcação de terras particulares. Ação discriminatória.
Embargos de terceiro. Ações de direito de família de competência da Justiça Federal. Oposição. Habilitação.
Ação Monitória. Homologação do penhor legal. Restauração de autos. Procedimentos especiais de
jurisdição voluntária. Notificação e interpelação. Alienação judicial. 11 Do processo de execução. Da
execução em geral. Das diversas espécies de execução. Da execução para entrega de coisa. Da execução das
obrigações de fazer ou de não fazer. Da execução por quantia certa. Da execução contra a Fazenda Pública.
Dos embargos à execução. Extinção do processo de execução. 12 Do precedente. Da ordem dos processos
no tribunal. Incidente de assunção de competência. Incidente de arguição de inconstitucionalidade. Conflito
de competência. Homologação de decisão estrangeira e da concessão do exequatur à carta rogatória. Ação
rescisória. Incidente de resolução de demandas repetitivas. Reclamação. 13 Recursos. Disposições gerais.
Apelação. Agravo de instrumento. Agravo interno. Embargos de declaração. Recursos para o Supremo
Tribunal Federal e para o Superior Tribunal de Justiça (recurso ordinário, recurso extraordinário e recurso
especial). Agravo em recurso especial e em recurso extraordinário. Embargos de divergência. 14 Subsistema
dos juizados especiais. Princípios informadores. Juizados Especiais Federais: competência, procedimento e
recursos. 15 Ações coletivas. Legitimidade ativa. Competência. Coisa julgada. Execução e cumprimento de
sentença. Regras procedimentais aplicáveis. Ações coletivas passivas. 16 O CPC e o direito intertemporal.
DIREITO EMPRESARIAL: 1 Direito Comercial: origem. Evolução histórica. Autonomia. Fontes. Características.
Empresário: caracterização. Inscrição. Capacidade. Teoria da empresa e seus perfis. 2 Teoria geral dos
títulos de créditos. Títulos de créditos: letra de câmbio, cheque, nota promissória, duplicata. Aceite, aval,
endosso, protesto, prescrição, Ações cambiais. 3 Espécies de empresa. A responsabilidade dos sócios. A
distribuição de lucros. O sócio oculto. Segredo comercial. 4 Teoria geral do Direito Societário: conceito de
sociedade. Personalização da sociedade. Classificação das sociedades. Sociedades não personificadas.
Sociedades personificadas: sociedade simples, sociedade em nome coletivo, sociedade em comandita

 39
simples, sociedade em comandita por ações, sociedade cooperada, sociedades coligadas. Liquidação.
Transformação. Incorporação. Fusão. Cisão. Sociedades dependentes de autorização. 5 Sociedade Limitada.
Sociedade Anônima. Empresa individual de responsabilidade limitada – EIRELI (Lei n° 12.441/2011). 6
Estabelecimento Empresarial. Institutos Complementares do Direito Empresarial: Registro. Nome.
Prepostos. Propriedade industrial. 7 Contratos empresariais: compra e venda mercantil. Comissão.
Representação comercial. Concessão Comercial. Franquia (Franchising), Distribuição, Alienação fiduciária
em garantia, Faturização (Factoring), Arrendamento mercantil (Leasing), Cartão de crédito. 8 Contratos
bancários: Depósito bancário, Conta-corrente, Aplicação financeira, Mútuo bancário, Desconto, Abertura de
crédito, Crédito documentário. 9 Sistema Financeiro Nacional: Constituição. Competência de suas entidades
integrantes. Instituições financeiras públicas e privadas. Liquidação extrajudicial de instituições financeiras.
Sistema Financeiro da Habitação. 10 Recuperação judicial, recuperação extrajudicial e a falência do
empresário e da sociedade empresária. 11 Propriedade Industrial. Noções Gerais. Regime Jurídico.
Invenção. Desenho Industrial. Modelo de Utilidade. Marca. 12 A Relação de Consumo no Direito do Espaço
Virtual. Comércio Eletrônico.
DIREITO FINANCEIRO E TRIBUTÁRIO: 1 Atividade Financeira do Estado, Finanças públicas na Constituição de
1988. 2 Orçamento, Conceito e espécies. Natureza jurídica, princípios orçamentários. Normas gerais de
direito financeiro, Fiscalização e controle interno e externo dos orçamentos. 3 Despesa pública, Conceito e
classificação, Disciplina constitucional dos precatórios. 4 Receita pública, Conceito, Ingressos e receitas.
Classificação: receitas originárias e receitas derivadas. 5 Dívida ativa da União de natureza tributária e não-
tributária. Crédito público. Conceito. Dívida pública: conceito. 6 O Sistema Tributário Nacional. Limitações
constitucionais ao poder de tributar. A repartição de competências na federação brasileira. Delegação de
arrecadação. Discriminação constitucional das rendas tributárias. Legislação sobre o Sistema Tributário
Brasileiro. Definição de tributo. Espécies de tributos. Normas Gerais de Direito Tributário. 7 Competência
tributária plena. Indelegabilidade da competência. Não-exercício da competência. Competência residual e
extraordinária. Limitações da competência. Princípios da legalidade e da tipicidade. Princípio da anualidade.
Proibição de tributos interlocais. Princípio da Igualdade. Princípio do Não-Confisco. Princípio da
Irretroatividade. Imunidade. Espécies de Imunidade. Isenção. Uniformidade tributária. Imunidade recíproca.
Extensão da imunidade às autarquias e fundações públicas. Tributação das concessionárias. Sociedades de
economia mistas e fundações. 8 Fontes do Direito tributário. Conceito de fonte. Fontes formais do Direito
Tributário. Legislação Tributária. Conceito. Lei, Tratados e Convenções internacionais. Normas
complementares. Leis complementares. Vigência da Legislação Tributária. Aplicação da Legislação
Tributária. Interpretação e integração da Legislação Tributária. Tratados internacionais e a legislação
interna. A perda da eficácia dos tratados. Os tratados sobre matéria tributária e o art. 98 da CTN. Vigência
do tratado. 9 Elementos do tributo: fato gerador, base de cálculo, alíquota e sujeitos. 10 Taxas e preços
públicos. Taxas contratuais e facultativas. Contribuições para a Seguridade Social. Contribuição sobre o
lucro. O regime do PIS e COFINS. A CIDE e o seu regime. Empréstimo compulsório na Constituição Federal
de 1988. 11 Impostos federais: impostos sobre o comércio exterior (II e IE). Imposto sobre produtos
industrializados (IPI). Imposto sobre operações de crédito, câmbio e seguro, ou relativas a títulos ou valores
mobiliários (IOF). Imposto sobre a propriedade territorial rural (ITR). Simples Nacional. Imposto de renda
(IR). Regimes jurídicos. Imposto de renda pessoa jurídica. Imposto de renda pessoas físicas. 12 Obrigação
principal e acessória: Fato gerador. Sujeito ativo e sujeito passivo. Capacidade tributária. Domicílio
tributário. Responsabilidade tributária. Solidariedade. Responsabilidade dos Sucessores. Responsabilidade
por infrações. Elisão e evasão tributária. Ilícitos tributários. 13 Constituição do crédito tributário.
Lançamento. Modalidades. Suspensão do crédito tributário. 14 Extinção do crédito tributário. Pagamento.
Compensação. Restituição. Transação. Remissão. Prescrição e decadência. Conversão do depósito em

 40
renda. Consignação em pagamento. Decisão administrativa irreformável e decisão judicial passada em
julgado. Dação em pagamento. Restituição do tributo transferido. Restituição de juros e multas. Correção
monetária. Exclusão do crédito tributário. Garantias e privilégios do Crédito tributário. 15 Processo
administrativo tributário. Processo judicial tributário. Execução fiscal. Cautelar fiscal. Mandado de
segurança. Ação de repetição de indébito. Anulatória de débito fiscal. Ação declaratória. Ação de
consignação em pagamento. 16 Administração Tributária. Procedimento Fiscal. Sigilo Fiscal e Prestação de
Informações. Dívida ativa. Certidões e Cadastro.
DIREITO ADMINISTRATIVO: 1 Administração Pública como função do Estado. Princípios regentes do Direito
Administrativo constitucionais e legais, explícitos e implícitos. A reforma do Estado brasileiro. Os quatro
setores e suas características. A publicização do terceiro setor (as organizações sociais e as OSCIPS). 2
Administração Indireta: Autarquias, Fundações Públicas, Sociedades de Economia Mista e Empresas
Públicas. Principais características de cada uma e regime jurídico. O regime das subsidiárias. Direito
Administrativo Econômico. As formas de intervenção do Estado. Os princípios constitucionais da ordem
econômica e a criação de sociedades de economia mista e empresas públicas. 3 Direito Administrativo
Regulador. Agências: Reguladoras e Executivas. O regime jurídico das Agências Reguladoras: natureza
jurídica, características, pessoal e poder normativo. A concessão de serviços. Conceito, características.
Direitos do concedente e do concessionário. Equilíbrio do contrato. Formas de extinção. As permissões e
autorizações. As parcerias da Administração Pública. Parcerias público-privadas. 4 Formas de intervenção
do Estado na propriedade. Limitações administrativas, tombamento, requisição, servidão e desapropriação.
Fundamentos e requisitos constitucionais para as desapropriações. Espécies de desapropriações. Proteção
ao patrimônio histórico. Artístico e cultural. Desapropriações por utilidade ou necessidade pública ou por
interesse social, desapropriações por interesse social para fins de reforma agrária. O art. 243 da CF/1988.
Retrocessão. Desapropriação indireta. Procedimento expropriatório. 5 Responsabilidade civil do Estado e
dos prestadores de serviços públicos. Conceito e teorias. A responsabilidade por ação e por omissão.
Evolução histórica no Direito brasileiro. Elementos. A reparação do dano. Ação regressiva e litisconsórcio. 6
Servidores públicos. Regime constitucional. Regimes jurídicos: o servidor estatutário e o empregado
público. Cargos e Funções. Direitos e deveres dos servidores estatutários. Regime previdenciário do
servidor estatutário. Normas e princípios constitucionais. As regras de transição. O novo regime
previdenciário. O sistema de previdência complementar. Regime e processo disciplinar. Responsabilidade
administrativa, civil e penal do servidor. 7 Ato administrativo. Conceito. Regime jurídico. Espécies.
Elementos e requisitos. Vícios dos atos administrativos. Principais classificações dos atos administrativos.
Discricionariedade administrativa e controle judicial. Extinção e conservação dos atos administrativos.
Procedimento administrativo. Fundamentos constitucionais. Controle dos atos da Administração. Controle
administrativo e jurisdicional. Limites do controle jurisdicional. O controle da Administração Pública pelos
Tribunais de Contas. Formas, características e limites. Mandado de Segurança. Ação Popular. Ação Civil
Pública. Improbidade administrativa; aspectos processuais e materiais. Responsabilidade administrativa e
civil de pessoas jurídicas pela prática de atos contra a administração pública. (Lei nº 12.846/2013). 8
Licitações. Fundamento constitucional. Conceito e modalidades. O regime de licitações e alterações.
Dispensa e inexigibilidade. Revogação e anulação, hipóteses e efeitos. Pregão e consulta. O Registro de
preços. Contratos administrativos. Conceito e características. Invalidação. Principais espécies de contratos
administrativos. Inexecução e rescisão dos contratos administrativos. Regime diferenciado de contração
pública. 9 Poder Regulamentar. Regulamentos administrativos de execução e autônomos. O poder
normativo não legislativo e o princípio da legalidade. Regulamentação e regulação. Análise do art. 84 da
CF/1988 quanto aos limites do poder regulamentar. Poder de Polícia. Conceito. Características. Origem e
função. Limites, extensão e controle. Poder de polícia. Conceito. Características. Origem e função. Limites,

 41
extensão e controle. Poder de polícia e regulação. Distinções. 10 Domínio público. Conceito. Bens públicos.
Conceito e características, regime e espécies. Utilização de bens públicos. Regime jurídico dos recursos
minerais. Terras devolutas. Terrenos de marinha e seus acrescidos. Os indígenas e as suas terras. 11 Sistema
Financeiro de Habitação e outras formas de financiamento do direito à moradia. 12 A saúde na ordem
constitucional brasileira. A saúde no contexto da seguridade social. A Saúde e a Teoria dos Direitos Sociais.
Princípios constitucionais do direito à saúde. O Sistema Único de Saúde: organização, atribuições e marco
normativo. A repartição constitucional de competências no direito à saúde. A judicialização das políticas
públicas de saúde. A problemática da prova nas ações judiciais que envolvem o direito à saúde.
DIREITO AMBIENTAL: 1 Direito Ambiental. Conceito. Objeto. Princípios fundamentais. 2 O Direito Ambiental
como Direito Econômico. A natureza econômica das normas de Direito Ambiental. 3 Normas constitucionais
relativas à proteção ambiental. 4 Repartição de competências em matéria ambiental. 5 Zoneamento
Ambiental. Sistema nacional de unidades de conservação da natureza. 6 Poder de polícia e Direito
Ambiental. Licenciamento ambiental. Biossegurança. Infrações ambientais. 7 Responsabilidade ambiental.
Conceito de dano. A reparação do dano ambiental. Dano moral coletivo. 8 Sistema nacional do meio
ambiente. Política nacional do meio ambiente. 9 Estudo de impacto ambiental. Conceito. Competências.
Natureza jurídica. Requisitos. 10 Biodiversidade. Principais instrumentos de proteção internacional. Acesso.
Política nacional. Proteção jurídica do conhecimento tradicional associado. 11 Proteção às florestas. 12
Áreas de preservação permanente e unidades de conservação. 13 Modificação dos genes pelo homem e
meio ambiente. 14 Proteção química das culturas e meio ambiente. 15 Produtos tóxicos. Controle.
Transporte. 16 Recursos hídricos. 17 Mineração. 18 Efetivação da proteção normativa ao meio ambiente:
Poder Judiciário, Ministério Público e Administração Pública. 19 Política energética e meio ambiente.
DIREITO INTERNACIONAL PÚBLICO E PRIVADO: 1 Direito Internacional Público. Conceito. Fontes.
Princípios. 2 Atos Internacionais. Tratado. Conceito. Validade. Efeitos. Ratificação. Promulgação. Registro e
publicidade. Vigência contemporânea e diferida. Incorporação ao Direito Interno. Violação. Conflito entre
tratado e norma de Direito Interno. Extinção. Atos internacionais. Convenção. Acordos. Ajuste. Protocolo. 3
Personalidade internacional. Estado. Imunidade à jurisdição estatal. Consulados e embaixadas.
Personalidade internacional. Organizações internacionais. Conceito. Natureza jurídica. Elementos
caracterizadores. Espécies. Personalidade internacional. População. Nacionalidade. Princípios. Normas.
Tratados multilaterais. Estatuto da igualdade. 4 Personalidade internacional. Estrangeiros. Vistos.
Deportação. Expulsão. Extradição. Conceito. Fundamento jurídico. Reciprocidade e Controle jurisdicional.
Asilo político. Conceito. Natureza e disciplina. Personalidade internacional. Pessoa jurídica. Conceito de
nacionalidade. Teorias e legislação. Empresas binacionais. Direito Comunitário. Formas de integração.
Mercado Comum do Sul. Características. Elementos institucionais. Protocolo de Assunção. Protocolo de
Ouro Preto. Protocolo de Olivos. Protocolo de Las Leñas. Autoridades centrais. 5 Proteção Internacional dos
Direitos Humanos. Declaração Universal dos Direitos Humanos. Direitos civis, políticos, econômicos e
culturais. Pactos e tratados de direitos humanos ratificados pelo Brasil. Força jurídica. Mecanismos de
implementação. Controle de convencionalidade. Conflitos internacionais. Meios de solução. Diplomáticos,
políticos e jurisdicionais. Cortes internacionais. Sistema Interamericano de Direitos Humanos. Tribunal
Penal Internacional. Evolução histórica. Competência. Procedimento. Natureza das decisões. Delitos
internacionais. 6 Domínio público internacional. Mar. Águas interiores. Mar territorial. Zona contígua. Zona
econômica. Plataforma continental. Alto-mar. Rios internacionais. Domínio público internacional. Espaço
aéreo. Princípios elementares. Normas convencionais. Nacionalidade das aeronaves. Espaço extra-
atmosférico. 7 Direito Internacional Privado brasileiro. Fontes. Conflito de leis no espaço. Normas indiretas.
Qualificação prévia. Elemento de conexão. Reenvio. Prova. Direito estrangeiro. Interpretação. Aplicação.
Exceções à aplicação. 8 Responsabilidade internacional. Ato ilícito. Imputabilidade. Dano. Formas e

 42
extensão da Reparação. 9 Processo internacional. Competência jurisdicional nas relações jurídicas com
elemento estrangeiro. Cooperação Internacional. Cartas rogatórias. Homologação de sentenças
estrangeiras. Métodos de solução alternativa de controvérsias. Arbitragem. 10 Prestação de alimentos.
Convenção de Nova Iorque sobre cobrança de alimentos no estrangeiro. Decreto Legislativo nº 10/1958 e
Decreto nº 56.826/1965. Noções gerais. Competência da Justiça Federal. Hipóteses. Procedimento.
Subtração Internacional de Crianças. Convenção de Haia de 1980 sobre os aspectos civis do sequestro
internacional de crianças e Decreto nº 3.413/2000.
NOÇÕES GERAIS DE DIREITO E FORMAÇÃO HUMANÍSTICA
SOCIOLOGIA DO DIREITO: 1 Noções gerais de Sociologia do Direito. Proteção do vulnerável no Direito.
Sociologia do Direito Processual e acesso à justiça. Gratuidade da justiça. A litigância de massa e o
congestionamento de processos nos tribunais. Fatores sociológicos do excesso de litigância. 2 Introdução à
sociologia da administração judiciária. Aspectos gerenciais da atividade judiciária (administração e
economia). A eficácia administrativa e gerencial e sua relação com o princípio constitucional da eficiência
administrativa. Gestão. Gestão de Pessoas. 3 Gestão de processos e o CNJ. Resoluções do CNJ sobre gestão
judiciária. As metas do CNJ e sua importância para a gestão judiciária. O case management e o court
management. 4 Relações Sociais e Relações Jurídicas. Controle social e o direito. Transformações Sociais e
Direito. 5 Direito, Comunicação Social e Opinião Pública. A mídia e sua influência na atividade jurídica. 6
Conflitos sociais e mecanismos de solução. Sistemas não estatais de solução de disputas. As mediações
comunitárias e os demais meios de empoderamento e obtenção de autocomposição.
PSICOLOGIA JUDICIÁRIA: 1 Psicologia e comunicação: Relacionamento interpessoal. Relacionamento do
magistrado com a sociedade e a mídia. 2 Problemas atuais da psicologia com reflexos no direito: assédio
moral e assédio sexual. 3 Teoria do conflito e os mecanismos autocompositivos. Técnicas de negociação e
mediação. Procedimentos, posturas, condutas e mecanismos aptos a obter a solução conciliada dos
conflitos. 4 O processo psicológico e a obtenção da verdade judicial. O comportamento das partes e das
testemunhas.
ÉTICA E ESTATUTO JURÍDICO DA MAGISTRATURA NACIONAL: 1 Regime jurídico da magistratura nacional:
carreiras, ingressos, promoções e remoções. 2 Direitos e deveres funcionais da magistratura. 3 Código de
ética da magistratura nacional. 4 Sistemas de controle interno do Poder Judiciário: corregedorias, ouvidorias,
conselhos superiores e Conselho Nacional de Justiça. 5 Responsabilidade administrativa, civil e criminal dos
magistrados. 6 Administração Judicial. Planejamento estratégico. Modernização da gestão.
FILOSOFIA DO DIREITO: 1 Conceitos e teorias sobre a Justiça. Sentido lato de justiça, como valor universal.
Sentido estrito de justiça, como valor jurídico-político. Divergências sobre o conteúdo do conceito. Direito e
Injustiça. 2 O conceito de Direito. Equidade. Direito e moral. Teorias positivistas e antipositivistas sobre o
conceito de direito. Positivismo inclusivo e exclusivo. Jusnaturalismo. Interpretacionismo. 3 Teorias da
decisão judicial. A interpretação do Direito. A superação dos métodos de interpretação mediante puro
raciocínio lógico-dedutivo. O método de interpretação pela lógica do razoável. Erros cognitivos na atividade
jurisdicional. Realismo jurídico. Estudos Críticos do Direito. Direito e Economia. Direito e Literatura.
TEORIA GERAL DO DIREITO E DA POLÍTICA: 1 Teoria da Norma Jurídica. Normas jurídicas: conceito e
características. Estrutura da norma jurídica: dever e sanção. Destinatários da norma jurídica. Classificação
das normas jurídicas. Regras e princípios. Direito objetivo e direito subjetivo. 2 Teoria do Ordenamento
Jurídico. A Unidade do Ordenamento Jurídico: o problema da hierarquia. A Coerência do Ordenamento
Jurídico: o problema dos choques de normas. A Completude do Ordenamento Jurídico: o problema das
lacunas. Finalidades do Direito: ordem, bem comum, justiça. Eficácia da lei no tempo. Conflitos de normas
jurídicas no tempo e o direito brasileiro: Direito Penal, Direito Civil, Direito Constitucional e Direito do
Trabalho. 3 Fontes do Direito Objetivo. Princípios Gerais do Direito. Jurisprudência. Súmula Vinculante. 4 O

 43
conceito de política. Política e Direito. 5 As ideologias políticas. 6 A Declaração Universal dos Direitos
Humanos. Contexto histórico. Importância e função nos dias atuais.

 44